2016년 하계 올림픽
2016년 하계 올림픽리다이렉트:2016 리우데자네이루 올림픽
2016학년도 대학수학능력시험
2016학년도 대학수학능력시험||<-5><:><table align
center> 대학수학능력시험 ||2015학년도 대학수학능력시험→2016학년도 대학수학능력시험→2017학년도 대학수학능력시험[\ud2c0:\ubc18\ub2ec\ubc29\uc9c0][목차]넓음과 깊음을 가슴에 채우며
개요
2016학년도 대학수학능력시험은 2015년 11월 12일에 실시된 대학수학능력시험이다.
거의 모든 1997년생이 응시하였으며, 제7차 교육과정의 기본 체제 및 철학을 유지한 2009 개정 교육과정에 의한 2014학년도 이후의 대학수학능력시험 개편안이 적용된 3번째 시험이자 수학에 한하여 2007 개정 교육과정이 적용될 5번째 시험이자 마지막 시험이다.
영어도 포함되었으나, 2013학년도 신입생부터 적용된거라 이 수능부터 2009 개정 교육과정이 적용되었다.
즉 영어 입장에선 2009 개정 교육과정이 적용되는 첫 번째 시험이라고 할 수 있겠다.
성적 통지일은 2015년 12월 2일이었다.따라서 이 해가 장장 12년간 그 틀을 유지하던 제7차 교육과정이 사실상 마지막으로 적용되는 해이며, 이 해를 마지막으로 2017학년도 대학수학능력시험부터 국어영역의 AB형 체제가 사라지고 다시 통합한다.
수학영역은 AB형에서 가나형으로 바뀌고 시험 범위 역시 가형은 [수학1, 수학2, 적분과 통계, 기하와 벡터]에서 [미적분2, 확률과 통계, 기하와 벡터]로 나형은 [수학1, 미적분과 통계 기본]에서 [수학2, 미적분1, 확률과 통계]로 바뀐다.
또한 한국사가 사회탐구 영역의 과목으로 존재하게 되는 마지막 시험이다.
이 해 수능에선 2015학년도 대학수학능력시험과 마찬가지로 영어영역 듣기 문제가 17문제이다.
또한 이 해를 기점으로 EBS N제가 연계교재에서 제외되었다.
그리고 EBS 수능완성 수학 영역은 과목별로 출판하던 것이 유형별로 바뀐다.지난 수능이 상당히 쉽게 출제되었고, 또한 17학년도 수능부터 한국사 필수화와 새로운 수학 교육과정 적용 등의 변화 때문에 이해 수능에 응시하는 N수생이 많을 것으로 예측되었으나, 실제로는 전년도에 비해서 비율이 약 1.1%p 증가했을 뿐이었다.
 총 응시자는 58만5332명
6, 9월 모의 평가 이전
3월 17일 수능개선위원회는 수능을 어렵게 내겠다고 하였다가, 3월 20일 교육부에서는 수능을 쉽게 내겠다고 하는 등 의견 통일이 제대로 되지 않는 모습을 보였다.
3월 31일에는 교육부가 2016학년도 수능도 전년도와 비슷한 난이도로 출제할 방침이라고 밝혔다.
하지만 2009학년도 수능 당시 이렇게 말을 바꿔 결국 쉬운 수능을 유지할 것이라고 했으나 결론은 역대급 헬파이어 수능이었던 전례가 있었다.
6, 9월 모의평가

6월 모의평가
최초의  한시험 국영수  만점컷   두개작년에 이은 물모의  특히 국어와 영어 영역은 등급컷 발표 이전에 모든 사이트가 국B 1컷 98,영어 1컷 98로 예측했지만 결과는 1개 틀리면 2등급, 2~3개 틀리면 3등급이 되어 실수에 따라 등급이 나뉘어진 실수 싸움이었다.
수학 영역은 작년보단 어려웠지만 제작년만큼의 난이도가 아니다는 평가를 받았다.
하지만 탐구 영역은 더 이상의 자세한 설명은 생략한다. 전반적으로 6월 모의평가는 사고력이 부족해서 몰라서 틀렸다기보다는 집중력이 부족해서 실수로 틀린 사람이 많았다.
 총 응시자는 565835명.
국어 영역
화작문의 원위치, 극수필의 부활국어의 경우 작년의 지옥불 난이도에 대한 반향으로 체감 난이도와 실제난이도가 확 낮아진 편.
연계율 역시 문학 비문학을 가리지 않고 높았다.
화작문의 출제 스타일을 갑작스럽게 뒤바꿨던 작년 수능과는 달리, 예년과 같은 형태로 화작문이 출제되었다.
A, B형 공통이었던 14번 문제는 각 지역에가 각 지역의로 바뀐 사실을 인지하지 못한 수험생들이 1번을 선택함으로써 본의 아니게 킬러 문제가 되었다.
비문학의 경우 B형은 장자의 인식론, 위험사회에 관한 지문이 연계되었고, 과학지문인 암흑물질은 개념만 연계되었다.
이 외에도 법에 관한 지문이 출제되었으며, 예술지문은 출제되지 않았다. 즉, 위험사회와 법 관련 지문으로 사회지문만 두 개가 나왔다. 이후 6월 모의평가 출제에 참여한 사람의 말에 따르면 마감날까지 예술지문 출제팀이 문제를 못 만들었다고 한다.
그래서 사회 팀으로 추정되는 팀에서 문제를 부랴부랴 만들어 출제한 것.
문학의 경우 현대소설은 최일남의 '흐르는 북'이 연계되었으며, 고전소설은 '전우치전', 현대시는 A,B형 공통지문으로 고은의 '성묘'가 연계되었다.
그리고 A,B형 공통으로는 수능특강에 연계된 희곡인 이강백의 '결혼'이 출제되었다.전체적으로 체감 연계율은 매우 높은 편.A형의 어휘문제에서 "규정"과 "합의" 두 개로 대부분 학생들이 답이 갈렸고, 비문학은 4문제 모두 연계라고 하지만 나오는 용어만 같다.
문학은 인터넷 수능의 성묘, 봄봄, 수능특강의 농가, 홍계월전이 연계되었다.
 B형 20번의 어휘 문제 역시 "미혹"과 "출현"으로 답이 갈렸다.
문제들이 전반적으로 지문으로부터 논리적 사고를 이끌어내 추론하여 풀어야 되는 문제가 아니라 그저 사실판단 정도만 할 수 있는 능력, 그러니까 읽기 잘하기만 해도 풀 수 있는 문제였기 때문에 체감 난이도가 매우 쉬웠고, 이는 곧 B형 1등급 컷이 100으로 이어졌다.
2컷은 
일부 수험생들에게는 A,B형 모두 2015학년도 9월 모의평가보다 쉽다고 하기도 했다. A형은 1등급컷 
A형은 만점자 1.91%, B형은 만점자가 4.15%
수학 영역

A형 21번은 신유형이었지만 비교적 평이했고 30번이 어려웠다는 평이 많다.
수B와 마찬가지로 행렬 진위판별과 지수로그 활용 문제가 출제되지 않았다.킬러유형으로 주로 30번에서 출제되던 로그의 지표, 가수 문제가 20번에 출제되었다.
쉬웠지만 <math>a,b<math>가 자연수라는 점을 잊고 산술기하로만 푼 학생은 우수수 틀렸다.
전년 수능과 마찬가지로 A,B형 둘다 20번까지 선지의 분배가 44444여서 21번을 찍고 넘어가려던 학생들에게 짜증을 유발했다.
만점자 1.55% 30번 문제 정답률은 이투스 기준 12%,메가스터디 기준으로 17% 여담으로 전년 수능 30번과 이 때 30번 답이 둘 다 120이다.흠...
* B형 작년 6월 모평, 수능보다는 그나마 어렵게 나왔지만 전체적으로 난이도는 작년 9월 모의고사에 비해서 쉽게 느껴진 편.
일단 행렬에서 합답형 문제 대신 4점짜리 계산문제로 출제되었다.
4점짜리 문제를 풀다보면 이게 A형 4점인지 B형 4점인지 헷갈린다.
 21, 29, 30번 문제가 어려웠고 이 세 문제로 1~2등급의 경계가 나눠졌다.
만점자 0.98%따지고 보면 그렇게 높은 난이도는 아니었지만 조건이 이것저것 많고 그래프를 유추해야 하다 보니 실수한 학생들이 많았다.
 특히 답을 127로 적어 틀린 학생들이 상당히 많은 편.2013학년도 9월 30번의 재림 29번의 경우는 어느 정도 난이도 있는 삼각함수 문제였으나 '<math>~100a<math>를 구하시오.'여서 50아니면 25겠지!
하고 찍은 학생들의 절반은 기쁨을 누렸다.
사실 원의 특징을 잘 알고 있으면 그리 어렵지는 않은 문제였다.
21번의 경우 그래프의 개형을 어느정도 생각해주고 미분을 좀 해줘야 하는, 나름 난이도 있는 문제였으나 기출을 잘 복습한 학생들에겐 그럭저럭 준킬러급 난이도였다.그런데 난이도에 관해서는 강사들마다 평이 엇갈렸다.
모 선생의 경우, "1등급 컷이 96인 건 봐준다.
하지만 100점인 건 허용하지 않겠다는 강력한 의지를 보여주는 것 같다."라는 평가를 내렸다고.작년에 무한등비급수 도형 문제와 지표, 가수 문제가 안 나오고 이번 6월 모평에서는 아예 합답형이 단 한문제도 나오지 않았고  실생활 지수, 로그 문제가 이번에는 안 나오는 것을 보면 해마다 꾸준히 냈던 문제 유형도 수능에 안 나올 수가 있다는 것을 다시 한번 보여줬다.기묘한 점은 만점자 비율은 0.98%이고 1등급 컷이 95점이라는 것이다.
 표준점수 증발로 추정된다.
참고로 3등급컷이 작년 6월보다 높다는 것만으로 올해 6월이 작년 6월 수학보다 물수학이었다고 판단하는 것은 완전히 틀린 말이다.
오히려 이번 모의평가는 21번이 나름 괜찮은 난이도를 가지고 있었고, 30번은 확실히 작년 6월의 그것보다 어려웠다.
작년 6월 수학B형 30번의 의도는 평균값의 정리로 구간이 직선형으로 나온다는 것을 추론하는 것이었는데, 사실 그거 생각 안하고 생각없이 직선 그린다음 계산만 좀 끄적여도 답이 나왔다.
반면 올해 30번은 개형에 접근하는 것만으로도 작년보다는 높은 수준의 사고력을 요하며, 막상 답을 어렵게 구했다 쳐도 127에 낚인 학생이 한둘이 아니라서...
영어 영역
영어는 전체적으론 2015 수능난이도 이하였으나 최하의 난이도였던 작년 6모보다는 쬐끔 어렵게 나왔다.
만점자 4.83%42번 장문독해의 단어문제가 그나마 점수를 꽤나 깎아먹었다.
빈칸에 단어를 채워야하는 문제인데, 많은 학생들이 '역효과를 낳는' 이라는 의미의 Counterproductive와 '귀중한'이라는 의미의 Invaluable중에서 고민을 한 경우가 많다.
일단 5개의 보기중 하나씩 차근차근 보고, counter+productive의 조합만 생각해보아도 큰 어려움은 없었지만 보기를 대강 훑어보다가  Invaluable을 valuable+부정적 의미를 주로 나타내는 접두사 in-이 붙은 걸로 해석해 '귀중하지 않은'으로 해석한 수험생도 많았다.
valuable과 invaluable은 같은 의미다.그리고 29번 문제의 지문에서 대조되는 부분을 파악하지 못해 1번을 선택한 경우도 있다.
그 이외에는 변별하는 것을 포기하였다.
연계 문제는 그야말로 초 단위로 풀 수 있는 문제가 되었고, 비연계 문제 역시 난이도가 상당히 낮았다.
1등급 컷은 100점에서 형성될 가능성이 매우 높았고 그것이 실제로 일어나 1등급 컷은 100점이 되었다.하지만 작년 6월 모의평가도 1컷이 100점이었고 약간의 난이도 상향은 있었지만 9월이나 수능이 확 어려워지지는 않았다.
앞으로도 계속 쉽게 내겠다는 평가원의 의지를 느낄 수 있다.
연계의 경우 독해 부분에서 간접연계와 직접연계가 되는 부분이 있었는데 간접연계에서는 소재가 같은 걸 간접연계 취급했다.
즉 18번의 경우 "Fear 소재인 지문 있었어!
연계!", 23번의 경우 "Tourism이란 소재 있었어!
연계!" 이런 느낌.

탐구 영역
탐구영역은 그야말로 하라는 변별을 국영수에서는 안하고 탐구 전성시대임을 드러내었다.
사회탐구 영역

한국사 11번, 15번, 19번은 가채점 기준으로 정답률이 50% 이하인 문제들이었고 7번, 20번도 정답률이 50%를 약간 상회하는 문제들이었다.
현대사 파트가 어렵게 나온 편.곳곳에 난이도 있는 문제들을 넣어서 변별력을 주려고 한 흔적이 보이나 예상 등급컷은 얄짤없이 1컷 47.만점자 1.5%
법과 정치 변별력문제로 출제하던 상속, 선거 자료 문항이 둘 다 나오질 않았다.
하지만 선거나 상속 문제의 평가원 출제율을 생각해볼 때 이례적인 현상은 아니다.
상속은 법과 정치 이후 평가원 시험 중 두 번밖에 출제되지 않았다.
시험 난이도는 상당히 평이했다는 평이 지배적이다.
10번 부동산 매매 문제의 경우, 임대차 계약과 매매 계약을 혼동했으면 답을 고르기가 난감했을 수도 있다.만점자 0.96%
경제 평가원이 여태까지 기본상식만 냈던 것을 반성했는지, 드디어 경제다운 문제를 내기 시작했다!
다만 전체적인 난이도는 평이한 편...
이라기보다는 쉬운 축에 속한다.
물론 작년 수능이나 6모보다는 심화된 경제지식을 요구하는 건 사실이다.
EBSi 기준으로 오답률 50% 이상의 문제는 20번을 제외하고 전무하다.
  7번 문제의 경우, 수요량의 변화와 수요의 변화의 차이를 구별할 필요가 있고, 15번 문제는 노동시장에서의 여가에 대한 선호의 증가감소가 노동의 공급에 어떻게 영향을 주는지 알아야 풀 수 있다.
20번 문제는 노가다 좀 하고.
기회비용에 관한 문제는 출제되지 않았다.
예상 1등급컷은 사탐 중에서 가장 높은 48인데, 확정된 1등급 컷은 작년과 이어 50점. 만점시 표준점수가 70점, 백분위가 98이다.
그리고 2개 틀리면 3등급 확정!
그런데 3등급 컷은 또 34점이다.
작년 6월 모의고사와 비슷한 수준.
만점자 4.98%
세계사 " 동아시아사 세계사,동아시아사는 대체로 평이한 편이었고 딱히 킬러 문제로 부를만한 문제는 없었다.
다만 동아시아사는 작년, 제작년의 출제 경향과 다르게 한국사와 관련된 세세한 비중을 높여 체감 난이도는 상대적으로 높았고, 세계사는 영국과 관련된 문제인 14번, 19번이 까다롭게 출제되었다.
19번은 젠트리가 1차 인클로저운동과 관련된걸 간과한 경우 틀릴 수 있으며 14번은 근대시민혁명 시기 문제중 비교적 자주 나오지 않았던 영국 관련 문제가 출제돼 프랑스 혁명과 미국 독립 혁명에만 익숙해져있던 수험생이라면 틀릴 수 있다.
만점자 2.28% 동아시아사는 문제는 여전히 쉬운편이지만 보기에서 점점 다양한 내용을 묻고 있는 것으로 보아 앞으로의 난이도 상승을 예고하고 있는 듯 싶다.만점자 2.54%
세계지리 " 한국지리 지리 과목은 세계지리 한국지리 모두 평이했다.
세계지리는 8번 오스트레일리아와 뉴질랜드 관광 문제에서 7월의 남반구는 겨울이라는 점을 망각한 학생들이 ㄱ,ㄴ,ㄷ 세 개의 맞다고 생각되는 선지들 중 2개를 골라야 하는 심히 골룸한 상황을 맞았고, 결국 높은 오답률을 기록했다.
11번의 기후 문제 역시 멕시코가 고산기후라는 점을 망각한 학생이 많았던 모양.
그리고 15번 대륙별 인구증감 문제에서 멘붕을 경험한 학생이 상당히 많았다.만점자 1.25% 한국지리는 대체로 쉬워서 딱히 눈에 띄게 어려운 문제는 없었지만 11번 기후 특성 비교에서 군산이 포항보다 강수량이 많다는 점을 몰랐던 학생이 꽤 되었던 모양이다.
전체적인 난이도는 쉬웠지만 암기할 것이 많고 다양한 응용이 가능한 한국지리 특성상 고3 학생들이 조금 힘들어했는지 1등급 컷이 47점에 형성되었다.
여담으로 1번은 4년전 모평선지를 재활용했다.
 만점자 1.15%
생활과윤리 생활과윤리는 신유형 속에 대체로 평이했다.
 5번 니부어와 롤스에 대해 묻는 문제에서 대부분의 학생들이 낚였다.
제시문이 니부어, 롤스인 것을 알고 있었음에도, 2번 선지가 취득 및 양도의 절차를 언급한 노직에 관한 선지였는데, 절차만 보고 롤스라고 생각했던것.
특이점은 그동안 생윤에서 출제되지 않았던 하버마스가 19번 단독문제로 출제되었고, 아리스토텔레스의 분배적 정의가 11번 분배론 문제에서 출제되었다.
또한, 싱어가 감정중심주의를 묻는 3번 문제, 해외 원조에 대해 묻는 17번 문제 총 2문제나 출제되어 생윤에서 싱어의 위대함을 알 수 있었다.
이 밖에 곳곳에서 참신한 문제들이 발견되었으나 답이 너무 뻔해 예상 1컷은 47.만점자 1.6%
윤리와사상 윤리와 사상은 오랜만에 헬파이어.
곳곳에서 변별을 두기 위한 낚시 문제들이 보인다.
최고 난이도 문제는 11번과 12번.
11번의 경우 에피쿠로스도 이성이 필요함을 캐치해야 하는 문제인데, 대부분의 학생들이 이를 놓쳤다.
평가원의 함정에 제대로 낚인 것.
12번의 경우 본성대로 사는 것이 추구해야 하는 바람직한 삶이라는 4번 선지가 맹자와 장자의 공통점인 것을 캐치해야 하는데, 대부분의 학생들이 맹자만 해당된다고 생각하여 이를 맞다고 생각하였다.
그 외 오컴이 처음으로 단독 문제로 출제되어 학생들에게 멘붕을 선사하였다.
특이점은 밀의 자유론이 생윤에서도 출제되었는데, 윤사에서도 거의 그대로 출제되었다.
또한 처음으로 볼테르라는 학자와 조선양명학자 정제두가 출제되었다.
작년 수능에 이어 1번 문제에서 인간의 특성을 묻는 문제가 아닌 사상가의 삶을 묻는 문제가 출제되었다.
쉽지 않은 난이도에도 불구, N수생의 영향으로 예상 1컷은 46.만점자 1.34%
사회문화 적당한 난이도로 출제되었다.
역시나 출제예상했던 빈곤 표 분석 문제와 계층 표 분석 문제가 심하게 어렵게 출제되지 않았다.
사회보장제도 관련 문제가 표 분석 스킬을 통해 풀어야하는 신유형으로 출제되었지만, 많이 어렵지 않았다.
평가원에서 최초로 종교에 관한 관점에 대한 문제를 출제했고, 제작년에는 꼭 나왔지만, 작년에는 한 번도 안 나온 하위문화 관련 문제가 까다롭게 출제되었다.만점자 1.21%
과학탐구 영역
현재 계속해서 쉽게 나오는 수학 B형 대신에 이과생들의 서열을 가르는 영역.
과탐은 혼자 난이도가 산으로 간다.그리고 결국 수능에서 생명1과 화학1이 사고를 쳤다공개된 등급컷을 가지고 분석해보면, 물리1과 지구과학1, 생명과학 2를 제외하고는 1등급 컷이 45점 이하로 상당히 어려운 시험이었다는 것을 알 수 있다.특히 생명과학 2를 제외한 세 2 과목들의 1등급컷이 43점이었고, 물2, 화2, 지2는 각각 20명, 13명, 39명의 학생만이 만점을 받아내며 역대 사상 최고의 난이도를 보여주었다.
내용 수준과 등급컷을 종합적으로 고려하면 "지구과학1<<생명 과학1<<<물리1≤화학1<<<<<<<<<지구과학2<물리2<
생명과학2<화학2라고 할 수 있다.

물리Ⅰ 첫 번째니까 몸풀기. 물리라는 과목에 무색하게 킬러는 커녕 약간이라도 복잡한 계산을 요구하는 문제는 딱 하나 있었으며 정답률이 낮은문제는 거의 지엽이니 역대급으로 쉬운건 물론 물리라는 과목을 암기로 만들어버렸다.
평소에 고난도로 출제되었던 역학에서 매우 기본적인 문제가 출제되었고 암기만을 요하는 지엽적 개념을 묻는 문제가 대부분이었기 때문에 작년보다, 아니 역대 통틀어서 제일 쉬웠다.
사실 지엽적이라기 보다는 원리를 기본적으로 이해하고 있으면 풀리는 문제들이었다.
그나마 지엽적이라고 할 수 있었던 건 평소에 나오지 않았던 15번 문제의 파동의 중첩 현상 정도였으나 어렵지 않았다.
다만 생명과학 2와 지구과학 2은 지엽적으로 나왔다.
일반적으로 매우 기초적인 수준의 문제가 많이 나왔는데, 특히 매년 학생들을 괴롭게 한 역학적 에너지, 전기장, 물체의 운동과 관련된 문제는 3점이 걸려있음에도 개념에 기초한 아주 기본적인 문제들이 출제되었고, 물리Ⅰ의 자존심인 상대성 이론마저 단순히 용어를 암기하는 문제에 그쳤다.
유체 역학 또한 벤추리관이나 액체에서의 부력 문제는 일절 나오지 않았고 거의 기초라고 할 수 있는 비행기 날개에 작용하는 양력 문제가 20번을 장식했다.
  결국 이번 물리Ⅰ의 마지막 자존심은 그나마 작년의 난이도에 근접한 고난이도의 19번 정역학-돌림힘 문제였다.
생각하는데 좀 시간이 걸렸겠지만 보통 역학을 어렵게 하는 요인 중 하나인 계산이 특히 재작년 수능 또는 작년 6평 돌림힘 문제와 비교해보았을 때 쉽게 나왔기에 학생들의 체감난이도는 낮았을 것으로 보인다.
그러나 문제가 쉬웠더라도 개념을 대충 공부했던 사람들은 울분을 터뜨렸다.
 이 때문인지 예상 1컷은 46점.
물리 실력을 측정하는 시험이아니라 그냥 성실하게 잘 이해했는지 여부를 판단했던 시험이었다.
1등급 컷이 47점으로 아직 탐구보다는 국수영에 투자하고 있기 때문으로 보인다.
물리 인원이 화,생에 비해 매우 적기 때문에 물리를 쉽게, 화,생을 어렵게 내는 추세인 것 같다고 생각할 수 있으나, 과탐 I과목의 표본 수준이 물리I이 가장 높기 때문에 의대 노릴 것이 아니면 웬만하면 물리, 화학을 피하고 생명과학 또는 지구과학 한개는 포함시키는 것이 좋은 선택일 것이다.만점자 1,334명 
물리Ⅱ  역대급 난이도 . 물리 2과목은 사탐의 경제와 좀 비슷한 게, 진성 물리 덕후들만 응시하는 과목으로 굳어 응시생이 4879명, 그러니까 5천명이 안 되고 이나마도 서울대와 카이스트를 노리는 케이스가 되어버려 기피 과목 비슷한 처지가 되었다.
사실 물리 2와 같이 개념 자체가 어려운 과목을 쉽게 내는 경우, "어려운데 표준점수도 개판이네.
안해."라며 기존 수험생마저 떠나는 효과가 나올 수도 있다.
약간 어려워야 "어려운데 잘 보면 표준점수는 높게 나오네.
열심히 해야지."라는 생각을 가진 수험생도 나올 수 있다.
이런 이유도 물리 2의 난이도에 영향을 주었을 것이다.
전체적으로 문제가 어려워 수험생들의 시간이 부족했다.
5번은 뜬금없이 물체 2개가 동시에 단진동하면서 그 물체들의 변위가 같은 순간이 몇 번인지 맞추라는 수학에서 나올 법한 문제였으며, 마지막 두 문제는 언제나 그렇듯 로렌츠 힘과 포물선 운동의 계산 문제인데 19번은 이 두 개를 합쳐놨다.
게다가 20번은  포물선으로 운동하는 물체가 빗면에 부딪치는 상황이라 늘 평평한 바닥에 착지하는 공만 보던 수험생들을 당황스럽게 했다.
항상 47~48점을 유지하던 1등급 컷이 이번엔 예상지가 44~45점, 실제 1등급컷이 43점으로 발표되어 2014년 6월 모의평가 물리2 이후로 가장 낮은 컷을 찍게되었다.
과연 변별력을 유지하는 불물2로갈지, 아니면 원래의 물물2로 돌아갈지 주목되는 부분.
실제 응시생들은 성적과 상관없이 이번 시험에 좋은 평가를 내리는 경우가 꽤 되는데, 그 동안의 물리2가 실수가 모든 것을 결정하는 분위기였다면 이번 시험은 적어도 그렇지는 않다는 점이 주효하게 작용한 것으로 보인다.
응시생 대부분이 물리라는 과목에 자신감을 가지다 보니 처음 보는 어려운 물2라 당황했을 뿐 이런 시험을 다시 맞닥뜨리게 되면 충분히 좋은 점수를 받을 수 있다는 심리가 전제되어 있다고 할 수 있다.윗 문단에서는 물리2의 등급컷이 이례적이라고 언급되었지만 이는 사실과 조금 다르다.
왜냐하면 이번 시험은 '6월'이기 때문이다.
재수생이나 N수생이면 모를까 현역들은 대부분의 경우가 겨울방학때 과탐 2를 시작해서 시험을 본다.
심지어 3월 전국모의에는 2과목 시험도 없다.
거기다가 물리2 교과 특성상 계산 빡세고 접근 장벽이 높은교과가 대부분 앞쪽에 배치되어서 재학생들은 적응과 훈련이 잘 안돼 난이도 대비 등급컷이 상당히 낮게 책정된다.
즉 응시자 수준이 낮은 상태라는 것이다.
당장 킬러로 언급된 로렌츠 힘 문제도 당해 수능특강에 거의 유사한 문제가 수록된 점을 감안하면 상당수 학생이 아직 EBS도 다 풀지 않았다는 말이된다.
거기에 6월 때 물리2라는 과목이 버겁다고 느껴지는 학생이 이탈하는 점 본수능까지 남아있는 응시자에게는 더 절망적인 상황이 돼서 경쟁이 심화되어 더 공부를 빡세게 하는 점이 응시자 풀의 학력을 크게 상향시키는 반면, 전범위로 가면 정량계산문제가 6월에 비해 3분의 2에서 절반까지 줄어드니까 올 수능 물리2의 전망도 좋다고 볼 수는 없다.
실제로 14학년도 6월, 15학년도 6월 모의평가 모두 물리2 1등급 커트라인은 각각 43점, 45점 이었지만 모평 이상의 난이도를 보여준 대수능에서의 등급컷은 각각 46 48점으로 나왔다.
물리2를 응시할 수험생들은 긴장을 늦추지 말아야 한다.
* 화학Ⅰ 역시나 헬파이어. 14수능부터 시작해서 16학년도 6월 모평까지 5번 연속 헬게이트인 유일한 시험.
신유형 남발로 인해 체감 난이도가 급격히 상승하였다.
 1번부터 10번까지는 평이한 문제가 이어지다가 11번부터는 13번을 빼고 난이도에 점점 마그마를 들이붓기 시작한다.
이번 시험에서도 작년의 기조와 비슷하게 가설과 결론을 이끌어 낼 때의 사고 과정을 묻는 문항이 출제되었으므로 이러한 유형에 대비하는 것도 수능을 대비하는 한 방법이 될 것이다.
또한 9번도 역시 작년의 출제 경향에 따라 분자의 극성과 무극성을 실험 결과를 통해 추론하는 문제였다.
15번에서는 작년의 탄화수소 2개의 연소 문제와 바통터치하여 이번에도 역시나 탄화수소의 연소를 출제하였는데 산소의 질량비를 주고 탄화수소를 추론하는 신유형이 나왔고, 16번처럼 오비탈을 대량으로 전개해야 하는 문제가 나오는가 하면 18번처럼 탄화수소 모형 세트를 내놓고 직접 만들어야 하는 문제까지 나왔다.
16번과 18번은 중화적정이나 양적 관계 계산과 다르게 차분히 도전하면 풀 수 있으나 너무 신유형이라서 당황한 수험생이 너무 많았다.
또한 17번, 19번과 같은 경우 원소의 주기적 특성과 중화 반응에 대해 심도있는 이해가 필요했다.
마지막으로 20번은 산화 환원 반응과 관련된 실험에서 양이온 수를 파악하는 문항으로에서로 반응이 진행될 때 금속 B만이 산화되는 경우를 통해 C의 이온 수를 체크한 후 연립방정식을 활용한 수학적 테크닉을 활용하여와의 반응에서 A와 C의 양을 파악해야했다.
그 덕분에 당황한 나머지 이러한 신유형에 적응하지 못한 상위권이 대거 탈락했고 오히려 제대로 풀지 않고 찍은 학생들이 더 좋은 점수를 받는 기현상이 벌어졌다.
1등급 컷은 무려 2014년 수능 등급컷과 같은 43점이다
화학Ⅱ 단언컨대 제 2의 수학 B 영역이라 할 수 있는 과학탐구 과목.
공식들이 판을 치고 응용 문제가 쏟아져 나온다.
기존 출제 형식과 유사한 면도 많았지만 그렇지 않은 면, 즉 작년의 경향에 비해 다소 문제 구성이 바뀐 부분이 있는 것으로 보인다.
먼저 1번 문항으로 5단원이 출제 범위가 아니므로 그 대신 수소 결합에 대해 묻는 문항으로 단순하게 출제되었다.
 이로인해 수소 결합 대신 물질의 상변화와 분자 사이의 상호 작용을 통합적으로 출제하여 4번 문항에 배치되었다.
5번 문항은 교과서에 주어진 결정구조와 다르게 3개의 정육면체로 구성된 단위세포를 물어보았으며 8번과 같이 상평형 상태에서는 깁스 자유 에너지가 0임을 이용하는 문항도 출제되었다.
또한 9번처럼 각 농도의 개념을 잘 이해하여 수학적 계산으로 값을 구해내는 문제나 반응속도와 화학평형 및 이상기체방정식을 통합적으로 묻는 문제들도 많이 출제되었다.
11번처럼 1단원과 2단원을 통합적으로 다루는 문제나 17번처럼 2단원과 3단원을 포괄적으로 물어보는 문제가 나온 것으로 보아 화학2의 경우 어느 한 단원에 치중하면 낭패를 볼 수 있다.
모든 문제가 그다지 어렵지는 않았지만 계산이 필요하므로 시간이 촉박하여 까다로운 일부 문제를 푸는 데 어려웠을 것이다.
다만 일부 문제들에 낚시를 거는 것이 많이 보였는데, 이를 파악하느냐 못 파악하느냐에 따라 점수가 갈릴 것으로 보인다.
대표적으로 문제에 고립계라고 주어졌으나 문제를 보지 않고 풀면 주위의 엔트로피가 증가한다고 ㄷ에 낚이게 될 10번 등이 있다.
고난이도 문항으로는 20번이 대표적인데, 문제가 길어서 읽다가 지쳤다는 말도 있다.
 예상 1등급 컷은 45점이었으나 확정된 등급컷은 43점이다.만점자 13명
생명 과학Ⅰ 언제나 그랬듯이 생명 과학 Ⅱ에 이은 낚시의 황제 생명 과학 Ⅰ세포 주기를 정확히 파악해야하는 6번, 체세포 분열을 감수분열로 낚으려는 7번, DNA 상대량을 <math>G1<math>기와 연관시키지 않았으면 낚였을 8번, 혈청과 보조 T 림프구를 섞어놓은 11번, 고전적으로 자주 나오던 낚시였던 상동염색체와 염색분체를 파악하는 16번, 신경 세포 위치를 바꿔놓은 19번 등 문제를 꼼꼼히 살피지 않으면 함정에 빠질 문제들이 많았다.
문제들이 쉽지도 어렵지도 않은 적당한 난이도를 유지하였다가 중간과 마지막에 출제된 고난도로 출제되는 유전 문제들은  문제를 다 풀어내기 힘들었을 것으로 보인다.
1번 문제는 거의 항상 출제되었던 생명 현상의 특성이 출제되었고 각 단원마다 4~6문항이 골고루 분포되었다.
이번 시험에서는 지엽적인 문제나 문제 유형이 바뀐 것도 찾아볼 수 있다.
그 일례로 각 기관계의 통합 작용을 출제했던 것과 달리 2번에서 소화계와 배설계를 분리하여 출제한 것이 있다.
9번처럼 신경 세포체의 위치를 알고 있어야 하거나 10번과 같이 질소 순환 과정을 완벽히 외워야 하는 문제, 바이러스와 세균의 차이를 알고 있어야 하는 14번 등 다소 지엽적인 선지들도 있었다.
또한 표피에서 분비 작용이 일어난다는 것을 통해 소화 효소를 분비한다는 것을 알아 맞춰야 하는 4번, Na+-K+ 펌프에 의하여 세포막 내외의 이온 농도를 추론하는 19번 문항과 같이 암기했던 내용으로부터 과학적인 추론을 하는 문제가 출제되었다.
17번, 20번과 같은 유전 노가다는 여전히 변별력을 위해 출제되었다.
그 외에도 염색체 구조의 돌연변이와 동원체의 위치를 이용해서 상동 염색체를 파악해야 하는 16번 문제도 약간 당황스러운 문제였다.
하지만 문제 스타일 자체는  17, 20번의 유전에서의 노가다나 15번과 같은 근수축의 계산 문제로 시간이 촉박한 편이였으나 그다지 신유형이라 할 만한 문제나 지엽같은 걸로 통수를 치는 문제는 보이지 않았다.
 특히 16번과 17번을 풀지 못해도2번 답이 많이 등장하지 않았음을 깨닫고 두 개 다 2번이라고 찍고 맞춘 케이스도 많다.
하지만 예상 1등급컷은 44점 즉 17번과 20번을 틀려도 1등급이었으나 실제 1등급 컷은 45점이었다.만점자 1138명
생명 과학Ⅱ 작년 수능에 비하면쉬웠다.
전반적으로 평이한 난이도이나 1번에서 원형질분리를 이용해 낚시를 시전해 스타트를 끊더니 2번에서 뜬금없이 현미경의 배율에 따른 밝기를 물어봐 뒤통수를 제대로 때려버렸다.
조건에 광량이 일정하다고 주어지긴 했으나 중학교 개념이 살짝 필요한 문제를 출제해버려서 당황한 학생들이 많았던 모양인지 오답률 5위에 랭크되는 기염을 토해냈으며 7번에서는 캘빈회로의 방향을 반시계방향으로 바꾸어 버리는 만행을 저질러버린탓에 오답률 4위에 랭크되었다!!.
또한 2013수능 이후로 나온적이 없던 빛의 세기에 따른  이산화탄소 출입량 그래프가 나왔다.
15번 문제는 그래프를 해석하기가 상당히 힘들었던 학생이 많았던 모양이다.
세포호흡을 방해하는 물질에 따른 ATP 또는 O2 생성량의 관계에 대한 심도있는 이해를 필요로했다.
결국 오답률 3위에 랭크되었고 18번에서 <math>15N<math>에 대장균을 배양하다가 <math>14N<math>으로 옮겨 대장균을 배양하는 평이한 메셀슨 스탈 실험문제인줄 알았으나...
<math>15N<math>으로 다시한번 옮겨버리는 바람에 헬게이트를 시전해버렸다.
게다가 ㄴ보기에서 질소가 인산 당 염기중 어느곳에 표지되는지를 물어봐 난이도 + 지엽이 콜라보를 이루어 오답률 2위에 랭크된 문제가 되버렸다.
대망의 20번 문제는 말 그대로 헬게이트 시전.
여태까지 나온 코돈 서열 분석문제중에 2가지 이상의  돌연변이를 물어본적은 없었다!!!
그 명성에 걸맞게 당당히 오답률 1위에 랭크.
그나마 주어진 염기서열이 주형가닥이라 다행이지 아니었다면 그 이상의 헬게이트가 열릴수도 있었던 문제.만점자 769명
지구 과학Ⅰ비교적 평이하게 출제되었다.
 물어보는 문항들이 대부분 기출에서 확인할 수 있었던 내용들이었고, 신유형이라고 볼 수 있는 문항들도 그다지 없었다.
 작년과 마찬가지로 지엽적인 부분이나 추론적인 부분이 조금씩 보이고 단원간 통합형 문제를 내려는 흔적이 엿보인다.
먼저 2번의 경우 1단원과 3단원 내용을 통합한 문제였으며 토양과 해양의 이동 속도를 추론하는 4번, 파도가 바람에 의해 생성됨을 이용하여 날씨에 영향을 받는 발전방식을 고르는 6번, 공극을 채우는 물의 양을 수식어를 통해 파악하는 11번 문제, 태풍이 잠열로부터 에너지를 공급받음으로부터 육지에서 발생이 불가능함을 판단하는 12번, 망원경의 성능 중 최소 각거리를 지름과 관련시킨 15번, 발생 과정을 통해 생성물을 파악하는 16번, 태풍의 경로를 바꾸는 기단을 파악하여 오호츠크해를 찾는 것은 물론 폭설이 내리는다는 단서와 서해안의 지형을 결합하여 적운이 생성됨을 파악해야했던 19번 등 전반적으로 추론적인 면이 강화되는 추세이다.
그 외에도 전에 많이 물어보지 않던 배율, 회합주기, 적운이 출제되면서 지엽적인 면도 있음을 확인할 수 있다.
작년에  멘붕을 선사한 물수지 평형의 경우 간단하게 출제되었고 또한 어떤 개념들을 분류하는 문제를 내는 경향이 작년부터 지속되고 있다.
  9번 문제의 경우 판의 이동 양상을 해령 지각의 나이를 통해서 추측하는 문제로 반대로 해석해서 틀리는 경우가 없도록 하자.
또한 마지막을 장식한 20번 문제조차 기출에 많이 나왔던 유형 이었기에 학생들이 접근하기가 쉬웠을 것으로 예상되며 특징적이라면 항성월을 물어보면서 기존의 문제보다 난이도를 올렸다는 점이다.
 다만, 19번의 적외선 영상에서 많은 학생들이 ㄴ 선지의 오호츠크해 고기압에 낚여서 충격적인 정답률을 보여주고있다.앞에서 서술했듯이 태풍의 경로를 결정하는 요인을 고려하면서 기단의 위치를 파악하면 오호츠크 해 기단임을 알 수 있다.
다만 이문제는 번에도 적경 적위 킬러 문제가 2점인 것처럼 역배점으로 출제되었다.
예상 1컷과 동일하게 1등급 컷은 45점이다.
여담으로 이번 지구과학 1의 18번 문제는 ㄷ선지에서 이의제기가 발생했다.
회합 주기 공식 유도시'원궤도에서의'라는 가정과 케플러 법칙에서 '타원궤도 운동을 하는'이라는 내용이 지구과학 1 교과내용에 둘 다 포함이 되는데 서로 모순적이라고도 할 수 있는 내용이 출제된 것 평가원은 이의제기에 대해서 '교과서에 없는' 평균적인 회합주기하는 말까지 사용한 것으로 보아 예상치 못한 해프닝이라고 할 수 있다.
다음 시험에는 좀 더 주의를 기울여야 할 것인듯.만점자 913명
지구 과학Ⅱ 역대급 불꽃 난이도를 자랑했다.
일단 매우 지엽적인 문제들, 예를 들어 2번 문제의 히말라야 산맥의 생성 시기, 7번 문제의 탄소의 반감기, 10번 문제의 동해 형성시기  신유형의 문제과 낚시성 문제들이 대거 출제되었다.
그리고 이 병맛의 절정을 찍는 17번 지질도문제가 나왔다.
지질도 1개에서 3개의 지형을 조사해야하는데...
이건 뭐...솔직히 작년에 비하면 어려운 편이였지만 EBS만 꼼꼼히 풀었어도 다 맞출 수는 있었다.만점자 39명
6월 모의고사 총평
 전반적으로 국영수가 모두 쉬운 편이었으며 쉬운 난이도로 인해 중상위권~상위권~최상위권의 경계가 허물어져 버렸다.
하지만 과탐은 예외없이 헬파이어로 나왔다.
국어와 영어는 이보다 더 쉽게 낼 수는 없을거라 생각될 정도이며 9평과 수능에서는 무조건 6평보다 어렵게 나올 수밖에 없다.
수학은 작년 수능의 정신나간 병맛 난이도는 아니면서도 30번,21번으로 수포자와 최상위권을 걸러내어 어느정도 난이도 조절에 성공한 듯하다.
그리고 평가원이 의도치 않았겠지만 쉬운 수능, 모평을 대할 때는 실수를 하지 말아야 하는  집중력이 요구된다는 것을 보여 주었다.
집중력을 키우는 것도 필요할 것이다.
다만 수능은 사고력 평가라고 평가원이 밝힌 만큼 이 취지가 퇴색되는 감이 있다.
9월 모의평가
3교시 영어영역 때 수도권 일대에서 천둥과 번개를 동반한 소나기가 내렸다.
심지어 수원에서는 듣기시간에 폭풍우가 몰아쳤다.이과의 경우  한만두를 넘은 한만세. 국어 A, 수학 B, 영어가 모두 1등급 컷이 100점이다...
아예 변별을 포기하여 특히 국어의 경우에는 1-2-3등급 에서는 변별이 전혀 안돼 실력차따윈 존재하지 않고 실수를 안한다는 행운에 등급을 맡기는 정도까지 갔다.
총 응시자는 재학생 489811명에다 졸업생 77198명을 더해567009명.
6월 모의평가에 비해서 1174명이 증가했다.
국어 영역
6모때 원상태로 돌아갔던 화작문을 다시 한번 뒤집었다.
하지만 그래봤자 변별을 포기했다. 
A형빼도박도 못할 물모의 아예 변별을 포기하였다.
특히 화작문에서 거의 모든문제를 신유형으로 도배해놔서 흡사 수능을 보는듯 했다.
이런 변화때문에 어렵다고 느끼는 학생들이 많았을 것이나 1등급 컷이 100점이고 무려 만점자는 6.12% 상위권 학생들간의 변별력을 만드는 것에 실패한 셈이다.
전반적으로 문학지문이 길었고 비문학도 생각보다 어려운것처럼 보이게 나와서 비문학 첫문제부터 비트코인 해시함수 입력데이터 x, y 에 게슈탈트 붕괴가 올수도 있었을 것이다.
물론 등급컷은 하늘을 치솟았지만....
문학으로는 허준의 잔등이 서술 방식이 특이해서 해석하기 어려웠으며 옥단춘전에서 화법에서 물어봐야할 겸양의 어조도 언급되어 수험생들을 당황하게 했다.

B형1컷이 100이었던 6평과 달리 약간 어렵게 출제되었다.
A형과 마찬가지로 신유형의 도배.
특히 11번 구개음화를 적용한 표준발음법 문제와 16번 중세 국어문법 문제가 난이도가 상당했다.
13번 서술어의 문형정보 추론 문제는 지금껏 단 한번도 보인적 없는 신유형 문제로 문제 자체의 난이도는 높지 않았지만 익숙치 않은 문제라 수험생들에게 은근히 멘붕을 선사했다.비문학은 비교적 평이했으나 26번 암세포 관련 문제에서 수험생의 발암을 유도한 모양.
더불어 문학이 꽤 까다롭게 출제됐다.
현대시 문제는 현대시와 함께 문제지 페이지의 절반을 차지하는 길이의 수필을 복합으로 출제했다.
문학작품 나오는 순서도 변경, 고전시가-현대시-현대소설-고전소설 순이다.사실 출제 전부터 국어 시험 출제진을 싹 물갈이했다는 소문이 학원가에 돌았었다.
원인은 2015학년도 수능에서 보인 불쑈와 올해 물이였던 6월모의평가라는듯.
덕분에 문제지 역시 신유형이 난무하고 답안 분포도 세 문제가 연달아 답이 같다든가 하는 기존과 다른 행보를 보여주었다.
올해 수능을 어렵게 내겠다는 의지가 느껴졌다.만점자 1.29%
수학 영역

A형쉬운 수능의 기조를 계속 이어가려는 듯 수학 A형 9월 모의고사도 6월 모의고사와 마찬가지로 쉬웠다.
 21번,30번 문제가 1등급을 가르는 문제가 될 가능성이 크다.
도형의 프랙탈형인 무한등비급수 문제가 출제되지 않았고 행렬 합답형 문제가 매우 쉽게 출제되었다.
작년 수능과 비슷한 난이도를 보이며 등급컷이 치솟았고, 예상 1-2등급 컷이 4점 차이로 1-2등급간 변별력 상실의 우려도 제기되었다.
그런데 예상 1컷이 96이 아닌 92였고 2컷이 88이었다.
올해 평가원 모의고사 문제 경향을 보면 무한등비급수 도형문제가 수능에 출제되지 않을 가능성이 어느 정도 있다.
작년 수능에도 빠지고 올해 9월에도 빠지는걸 보면, 또 20번 문제가 무한등비급수 문제이기는 하나 도형문제가 아닌 그래프 문제로 바뀌어서 무한등비급수 문제가 이번 모의고사처럼 새로운 방식으로 나온다는 예상도 가능하다.
 지표와 가수 문제였던 30번은 어렵기도 했지만 <math>m<math>을 <math>x<math>보다 작은 곳에서만 찾아도 될 거라고 생각한 학생들을 낚았다.
 그리고 1번부터 20번까지의 객관식 선지 번호별 분포가 예상대로 6월에 이어 또 44444였다.
만점자 1.17%
B형6월 모의고사보다 쉬운 난이도.
특히 21, 30번에서 이름값을 못할정도로 쉽게 출제되었고 확률과 통계 파트가 강화되었다.
대부분의 문제가 쉬웠고 그나마 변별력 있는 문제는 29번이었다.
21번은 창의력을 요하는 듯 했으나 그래프만 잘 그리면 갓 적분을 배운 고2 학생도 한번 쳐다보면 바로 답나오는 문제였다.
 그냥 간단하게 사인함수를 적절히 그렸으면 그걸로 끝이었다.
그러니까 이 문제를 틀린 사람은 "나는 객관식 최종보스 21번 문제다."에 쫄아버린 데다가 6월과 마찬가지로 선지 분포도가 44444였기 때문에...
오히려 15번 확률 문제가 어려웠는데 말이다.
 29번은 법선벡터의 분해에 대해 알고있었다면 쉽게 풀 수 있는 문제였지만 평면과 구의 중심 사이의 거리를 이용한 학생들은 계산이 약간 복잡했다.
특히 평면의 방정식으로 풀면 <math>d
2<math> 또는 <math>-2<math> 가 나오는데, 점 <math>P<math>를 넣지 않고 <math>d
2<math> 로 풀면 다 해놓은 계산에 망하는거다.
30번은 재작년 수능 30번과 유사한 문제여서 체감 난이도가 높지 않았다는 개뿔.
그때의 정답률은 10%정도였다.
그냥 변곡접선이라는 아이디어만 캐치하면 답이 술술 나온다.
30번은 <math>60k<math>를 구하는 문제였는데, 주관식 문제에서 정답이 10~19가 29번까지 단 하나도 안 나온 덕에 15를 찍어서 웃은 사람이 많았다.
 물론, 상위권에서는 평이 다르다.
29번이 30번 위치에 있고 30번은 20번쯤에 있어야 한다는 말도 있을 정도로, 문제를 많이 풀어본 학생 입장에서는 풀이가 너무 뻔해서 대충 풀면 풀이 시간이 2분까지도 가능하다는 평.한 위키러는 29번을 어렵사리 풀고 5분정도 남은시점에서 3분만에 30번을 풀었다 카더라.
물론 마킹은 먼저 끝내고1번부터 30번까지 모든 문제가 기출문제의 틀에서 벗어나지 못했지만 약간의 변주를 주려는 노력이 보였다.
17번 행렬ㄱ,ㄴ,ㄷ문제같은 경우엔 예전에는 ㄱ,ㄴ,ㄷ 중 하나에 역행렬이 존재하는가?
에 대한 물음을 제시함으로써 문제 해결 방향을 주었는데, 너무 많이 우려먹은걸 느꼈는지 이번에는 묻지 않고 식 변형에 대한 걸로 바꾸었다.
18번은 자주 나오는 정규분포에 대한 문제였는데, 확률밀도함수의 값에 대한 자료와 어떤 구간의 확률의 값이 0.5보다 크다는 자료를 제시했는데 이는 전과 나오던 방식과는 약간 달랐다.20번 무등비 문제에서의 도형은 오랜만에 개수가 늘어나는 도형이었다.
27번 조합문제에서 큰 틀은 같지만 식을 세우는 과정이 약간 새로웠다.
그래봤자 100점...
  만점자 4.11% 30번 정답률은 이투스,메가스터디 기준으로 35,30%
영어 영역
6월과 어깨동무하는 물모의.
변별하는 것을 포기하였다.
주로 변별력을 확보하는 빈칸추론 문제 중 31번, 32번 2개가 EBS 연계 문제인 점을 볼 때, 영어는 매우 쉽게 출제하는 기조를 유지할 듯 하다.빈칸 33번문제는 비연계였다.
여담으로,서울에서는 듣기평가가 나오면서 천둥이 같이 치는 현상이 발생하여 문제를 놓친 불쌍한 아해도 있다.
또한 강남의 모 재수학원에선 시작부터 듣기CD가 튀더니, 20분에 시작된 듣기평가에 딱 맞춰서 비가 거세지기 시작했다.
만점자 4.64%
탐구 영역
대부분의 과목들이 평균 이상의 난이도를 보여주었다.
과탐은 헬게이트였던 6평보다 다소 쉬운 난이도로 출제되었고, 사탐은 과탐 못지 않은, 어쩌면 더 심하게 6월보다 더 어려운 수준으로 문제가 출제되었다.
사회탐구 영역
사탐에서 오랜만에 불쇼를 보여주었다. 물론, 대개 학생들 선택 비율이 높은 생활과 윤리 등의 난이도가 심각하게 어려웠던 반면 선택율이 낮은 한국사, 법과 정치 등의 난이도는 꽤 많이 쉬웠다.
반면 선택율이 가장 낮은 경제는 어렵게 냈는데도 컷이 높다.
따라서 컷으로만 판단하면 안된다!
* 한국사특이하게도 2015년 7월 유네스코 세계문화유산으로 등재된 백제역사유적지구에 관한 내용이 출제되었다.
눈치 좀 있으면 다 백제 유적지임을 간파하고 무령왕릉을 찍을 수 있었다.
작년 수능에 나온 유형인 궁궐문제가 출제 되었으나 간단한 지식만 물어봐 수월했다.
일본공사 오토리 게이스케로 시대구분하는 문제가 나와서 수험생을 당황시켰다.
12번 문제에서 한글자 차이로 완전히 차이나는 독립군 부대를 구별하지 못하면 틀릴 수 있고, 13번 문제에서 국가 총동원령과 황국 신민 서사가 헷갈릴 수 있다.
14번문제에서 자료를 을미사변으로 잘못 파악해서 틀린 경우도 꽤 있는 듯 하다.
나머지는 한국사라고 믿을 수 없을 정도로 쉬웠다.사실 강대 기준으로 10번 문제에 대한 오답율이 꽤나 높았는데, 강민성 마저도 쉽다고 지나친 문제였지만 사실 이 문제는 좌우합작 7원칙을 통째로 외우지 않으면 1번 선지로 엇갈릴 수도 있었던 엄청난 문제였다.
5번 선지가 너무 뻔해서 정답율이 낮지 않았을 뿐.
다시 말해서, 평가원은 수험생들에게 한국사에 나오는 수많은 강령과 원칙을 토씨하나 빠지지 않고 다 외워야 할 것을 요구한 것이다.  또한, 이 문제 외에도 이 모의평가에서는 "생소한 사료와 쉬운 선지"를 주로 활용했기 때문에 본 수능에서 단순히 "생소한 사료"만을 출제해 불이 될 것을 대비해 공부를 더욱 꼼꼼히 해야 할 것으로 보인다.
만점자 6.62%
세계사15번 문항의 1차대전과 2차대전을 구분하는 문제가 베르사유 조약과 얄타 회담을 소재로 했기때문에 생소하게 느껴졌을것이고, 17번 문항의 리자오런의 연설문 역시 새로운 자료라 생소했을 것이다.
그 밖에 중국사에선 시대사를 꼬아놓았고, 7번의 갈릴레오와 뉴턴 역시 어느 정도는 헬이었을 것이다.
만점자 0.92%
동아시아사전반적인 난이도는 6월 모의보다 조금 더 어려운 수준.
16번 문제인 샌프란시스코 조약에 관해 묻는 문제의 선지가 상당히 난해했으며 7번 전시는 주로 송나라와 관련되어서 출제되었기 때문에 여기에 낚인 수험생들이 많았을거로 예상된다.
신생과목인 동아시아사가 점점 어려워지는듯한 경향이 보이며 아마 본 수능 때는 조금 더 어렵게 출제될 것이 예상되었고, 그리고 동아시아사 수능 문제지는 레알 인페르노 만점자 1.67%
한국지리기출 문제와 크게 다르지 않은 유형으로 출제되었다.
다만 난이도는 절대 쉬운편이 아니었다.
6번 기온강수 문제는 오답률이 77,80%에 이르며 만점을 가르는 킬러문제가 되었다.
울릉도에 눈이 많이 온다는 사실을 겨울철 강수 비율이 높다는 것으로 잘못 연결해 풀은 것이다.
 18번 문항은 인구 부양비에 관한 문제였는데, 이것도 오답률이 높은 문제다.
에서는 전라남도 남해안 지역이 진하게 표시된 반면에, 경기도의 대부분 지역이 연하게 색칠된 것으로 보아, 노년 부양비에 해당한다.
실제로 전라남도의 고령화율이 전국 평균보다 높아 이미 초고령 사회로 진입했다.
문제는,인데, 이거 때문에 시간을 낭비하는 수험생들이 적지 않았을 것으로 보인다.는 총 부양비로, 전라남도 남부 지역이 와 같이 진하게표시되어 있는데,  그냥 더하면 더 진하다.는 유소년 부양비인데, 만악 경기도 지역이 흰색인와 회색인를 합친다고 가정하면처럼 검은색이 나오지 않는다.
따라서 보기 중가 총 부양비라는 선택지를 배제하면 된다.
만점자 0.41% 
세계지리역대급으로 어렵게 출제되었다.
그러나 문제의 난이도가 단순히 어려운 정도를 넘어서 예전엔 등장하지 않았던, 12번 문항에서 뮌헨과 베를린에다 점찍고 뮌헨이 어딘지 알아맞춰보세요 하는 문제가 나왔으니 이쯤되면 장난친 수준.
과거 독일이 서독 동독으로 분단되고 그 중 동독에 있던 베를린이 동베를린 서베를린으로 또 쪼개졌다는걸 알면 쉽게 풀수 있겠지만 이걸 알고 풀 학생이 있을까..
일부 사탐 강사들은 이번 9월 평가원을 나이 지긋한 어르신들이 낸거 같다고 얘기했다.에서 나온 포스터는 세계 3대 영화제 중에 손꼽히는 베를린 영화제의 설명.
 만점자 0.62% 
사회문화불바다. 5번 문제는  지위 개념을 혼동하기 딱 좋았고 12번의 문화의 속성 문제는 뜬금없이 문화의 공유성도 답으로 포함되어서 학생들을 어리둥절하게 만들었다.또 도표문제 2가지가 전부 특이한 유형으로 출제되어서  불모의의 연료로도 한몫했다.
간단한 개념문제도 배배꼬아서 시간낭비를 유도, 막판에 시간 부족으로 문제를 다 못푸는 수험생도 꽤 된다.
 근데 분명히 6월보다 어려웠음에도 불구하고 1컷은 똑같고 2컷, 3컷은 오히려 올라갔다....
만점자 0.57% 이투스 기준으로는 12번,5번이 각각 오답률 76%,69%로 1,2위가 되었다.
* 윤리와 사상2번 플라톤 문제에서 수호자계급에서 통치자가 나오는 전혀 볼 수 없었던 개념이 나왔다.
하지만 교과서에는 엄밀히 써져 있는 개념이었다.
일단 천재 교육 출판사 기준으로는 확실히 언급 되어 있던 개념.
그래도 나머지 선지가 쉬워서 소거법으로 충분히 풀 수 있던 편.
만점자 0.83%
생활과 윤리정말 어려웠다. 만점자 0.07%! 아무래도 생긴 지 얼마 안된 과목이다 보니 기출과는 다른 표현들이 남발되었고 환경윤리 문제에서 대표적인 감정중심주의 학자인 싱어가 아닌 레건이 출제되었기에 ㄱ선지에 희비가 갈리게 되었다.
특이하게 그동안 거의 다뤄지지 않았던 사랑 부분에서 에리히 프롬의 사랑의 기술이 출제되었다.
그리고 이투스 기준으로는 10,18,20번이 각각 오답률 82%,80%,66%을 기록하며 1,2,3위에 올랐다.
* 법과 정치사탐이 불바다인 가운데 혼자서 물장구를 치고있다.특히 선거문제와 상속 문제가 상당히 쉽게 출제되어 등급컷이 많이 올라갈것으로 보인다.
6모와 마찬가지로 자주 내던 사회계약론자 3명에 관한 문제는 출제되지 않았다.
만점자 3.13%
경제드디어 경제 출제진들이 정신을 차렸다. 2014학년도부터 개정된 이후의 경제 모평수능 중에서 난이도 자체는 가장 높게 나왔다고 할 수 있다.
하지만 응시자 수준까지는 미치지 못해서 등급컷은...
만점을 가르는 킬러문항은 20번 문제로, 6모 때와 같이 듣도 보도 못 한 신유형으로 출제됐다.
게다가 6모때보다 더 심오하고 복잡하게 접근해야 한다.
그 외엔 보기엔 어려워 보이지만 기출문제를 많이 접했다면 상당히 익숙한 문제들이 대부분이고, 처음 봐도 이해하는데 크게 어렵지는 않다.
하지만 시간이 꽤 걸리는 계산문제가 몇 문항이 있어서 시간 부족으로 문제를 못 푸는 경우도 있다.
 15번 문항에서는 3번 선지에 '추가'를 넣으면서 오답을 유도하기도 했다.
비교우위를 통한 양국 간 무역문제가 9모에 출제되지 않았다.
결국 확정된 1등급 컷은 47점인데...
성적표를 받은 수험생 중 2점문제를 하나 틀려 48점을 맞았다면 백분위가 무려 94다.
그야말로 상위권 경제학자들이 치열하게 경쟁했다는 뜻이다.
만점자 3.27%
과학탐구 영역

물리Ⅰ역대급 물모의.
6월 모의평가보다 쉬웠다.
계산이 복잡한 문제는 존재하지 않았고 에너지힘속도 가속도 문제도 매우 쉽게 출제되었고, 지엽적인 문제나 통합형 문제도 거의 출제되지 않았다.
6,9,11 난이도가 전반적으로 높았고 역학에서 역학다운 문제가 나왔던 작년과는 달리 올해는 6,9월 모두 매우, 너무나도 쉽게 출제되는 경향이 유지되는 상황인데 이게 수능까지 유지될지 아니면 수능때 통수를 칠지는 두고봐야 할거같다.
사실 객관적 난이도가 쉽다기보다는 물리I이 과탐 I과목 중 표본수준이 가장 높아서 그렇다.만점자 1.53%
물리Ⅱ전반적으로 쉬운 난이도였다.
역학 전자기에서 계산이 좀 있고 사고력을 약간 요하는 문제는 20번 뿐이고 나머지는 대부분 매우 기본적인 문제가 출제되었다.작년 수능보다 쉽고 6월 모의보다 훨씬 쉬웠다.
 전자기,역학에서 고난도 문제가 20번 빼고는 존재하지 않았기에 시간도 부족하지 않았을 것이다.
3번문제는 특이하게 주기를 그래프로 제시하고 엘리베이터의 운동방향과 가속도방향을 구하게 했다.
13번문제는를 보고 낮은 전자가 에너지 준위로 간다고 착각하면 점수 나가는거다.
고난이도문제는 16번과 20번인데, 16번은 물리와 어울리지않고 수학...스러운 문제지만 최근들어 매우 자주출제되는 유형이다.
이번에는 자기장을 다르게주어 반지름과 자기장이 반비례하고 다시 자기장과 주기가 반비례한다는것을 이용하게 했다.
20번 문제는 보통 고난이도의 로렌츠힘이나 포물선운동들이 각각 혹은 연계해서 나오는 추세였는데 이번엔 특이하게 운동량+운동에너지 보존을 물어봤다.
하지만 기존과달리 물체를 벽에 반사시킨 변위를 제시했고 20번문제라 시간이 부족해서 당황하기 쉬웠을 것이다.
 계산과정도 상당히 복잡했다.
19번문제는 3점이긴하지만 <math>PV
nRT<math>만 적용하면 바로 풀렸다.
어느정도 어려운 문제가 한두개 있어서 그런지 확정1컷은 45 만점자 0.81%
화학Ⅰ6평의 난이도에 비하면 난이도는 쉬워졌다.
 물론 6평의 난이도가 헬게이트였다는건 잊어두자.
이젠 별걸 다 연소시킨다.
8번에선 발린, 디옥시리보스, 아데닌을 태우고, 10번 원소분석 문제에서는 비타민 C를 태우고 앉아있다...
11번은 수소 원자의 선 스펙트럼의 개형을 추론하는 듣도보도못한 문제가 나왔다.
18,19에서는 각각 언제나 그랬듯이 중화 반응과 기체의 양적 관계 문제가 나왔다.
20번 문제의 탄화수소 연소 문제는 많은 이과생들의 멘탈을 박살내기에 충분했다.
 산화 환원에서 금속의 반응성 문제가 출제되지 않았다.
15번 문제인 원자 반지름과 이온 반지름 비교도 굉장히 헷갈리게 낸 것도 일품.
만점자 1.62%
화학Ⅱ작년 9월에 이어 올해도 무난하게 출제되었다.
6월보다 점수가 오를 수 밖에 없는 물화학.
17번문제는 물 100g을 가정해서 서로 합치면 5번을 찍고 피본다.
20번문제는 주어진 시간이 1차, 2차 반감기라는 것을 계산해서 초기농도를 역산하지 않으면 망했어요 6월과 비교해보면 시간을 잡아먹는 문제가 사실상 없다. 만점자 2.08% 
생명 과학Ⅰ헬파이어. 고난이도 유전 문제가 4개나 나오는 바람에 시간이 부족한 학생들이 많았다.
첫페이지에 3번이 4개나오고 마지막페이지에 5번이 3개나오는 평가원의 심리전이 압권.
4번은 틀린그림찾기 문제가 나왔다.
 7번은 멘델의 유전 법칙, 11번은 멘델의 유전법칙에 위배되는 유전 문제가 각각 나왔는데, 여기서 시간 날려먹기 딱 좋았던 문제였다.
15번은 왠 수학 A형에서나 나올법한 집합 문제가 나왔다.
17번에선 염색체 비분리 문제가 나왔는데, 가뜩이나 시간도 부족한데 세포 5개의 DNA량을 섞어놓고 짝지으라고 하고있다...
20번은 평범하게 유전병 2개짜리 가계도 노가다 문제가 나왔다.
비단 유전 문제만 어려운 것이 아니었다. 1번부터 보통 잘 나오던 생명 현상의 특징은 안 나오고 짚신벌레와 바이러스를 대조시키는 문제가 나오고 3번에서 B 림프구의 체세포 분열과 형질 세포 분화를 시전하는 데다가 8번에서 이젠 교감 신경의 신경 세포체는 척수의 백색질에 있는지 회색질에 있는지 물어보는 지엽적인 문제가 출제되었고 9번에서 요상한 산 모양 그래프가 나오고 10번에서 ADH 그래프 문제를 어렵게 내는 등등 신유형이 많이 나왔다.
또한 이번 모의고사는 예전 기출 문제를 적절히 변형한 문제들도 상당수 나왔다는 것이 특징.전반적인 난이도는 매우 어려웠으나 1등급컷은 44점이다 이건 평가원이 마지막 17~20번 문제의 정답을 5515로 줬기 때문.
19번문제는 생1보는 사람이면 개나소나 다 푸는 문제였고 나머지는 시간 없어서+선지 분포 상으로 믿고 찍는 5번을 찍은 평범한 인간은 다 맞았다.
만점자 0.38% 
생명 과학Ⅱ신유형 문제 때문에 어려운 느낌이 있었지만 쉽게 출제되었다.
19번에 또 2차 방정식을 푸는 문제가 나왔는데 이제 2차 방정식 따위는 별거 아니라는 평가원의 의지가 느껴진다.
 또한 킬러 문제였던 20번으로 창의력 문제인지 생물 문제인지 구분이 안가는 신유형이 나왔는데 역시 수험생 입장에서 매우 당황스러웠을것이다.여기 가서 20번 문제가 대체 어떤문제였는지 구경할 수 있다.
하지만 정답률이 꽤나 높았는데, 선지의 전체 정답갯수를 보며 맞춘 경우다.
 그런데 20번은 EBS연계이다.
20번 문제는 여전히 운을 시험하는 단서?
안알랴줌.
너희가 직접 해봐" 를 시전하였으며 나머지는 평이하였다.
그럼에도 불구하고 1등급 컷은 46점이고 실제로 원점수 47점 1등급이 백분위 94를 받는 웃지 못할 이야기도 있다.
또한 2등급컷은 45점으로 여전히 상위권 모집단의 힘을 과시했다.
만점자 2.04% 
지구 과학Ⅰ생1과 함께 과탐에서 등급컷이 가장 낮다.
단골 킬러 문제인 천체는 오히려 2점의 역배점을 준 대신 비천체의 난이도를 높였다.
특히 아름다운 한반도에서 역대급 오답률을 기록한 문제가 출제되었는데, 그림과 옆의 답사 보고서의 자료를 읽은후 지질 구조를 추론하는 문제로 많은 학생들이 퇴적암에서 전형적으로 나타나는 층리구조를 간과한채, 그림으로만 판단해서 대다수의 학생들이 낚아버렸다.
20번은 그동안 단층방향을 친절히 소개했던 지도에만 익숙했다면 한참이나 고민했을 문제.
정확한 개념을 숙지하지 않고 EBS 기출 문제풀이만으로 등급을 유지했던 학생들에게 경종을 울렸다.
만점자 0.83%
지구 과학Ⅱ문제가 출제되는 단원이 전범위로 늘고 지난 모의평가의 낮은 등급컷으로 인한 여파인지 6월에 비해 쉬웠다.
킬러문제도 없고 EBS연계도 많이 되어서 체감난이도는 매우 낮은편.
참고로 지질도 문제에서 처음으로 '두께'를 물어봤다!
<math>P
pgh<math>를 이용한 정량적인 계산 문제를 드디어 물어봤다!
결국 1등급 컷이 50점이 되었다.
만점자 4.18%하지만 지2가 쉬웠다고만 할 수 없는 것이 2등급 컷이 45점이였다.
 이것은 최상위권 분포비율이 높다는 것을 의미한다.
9월 모의고사 총평
10월모의와 난이도를 경쟁하는 9월모의.객관적으로 문제만 보았을 때는, 사탐이 약간 어렵게 나왔지만  언수외에서 빼도박도못한 물모의 즉 변별을 아예 포기했다는 점에서 6월과 매우 비슷했고 특히 국어와 영어의 경우는 아예 답이 없을 정도다.그저 실력의 측정보다는 당일 컨디션과 단순한 실수가 등급을 좌우했다.
그리고 물론 시험이 매우 쉬웠지만 이번 9월 모의고사는 지난해 실수로 인한 분노의 칼날을 갈고 있던 상당수의 최상위권 재수생들과 반수생들이 전부 가담하기 때문에 컷은  높게 나올 것으로 추정....
 그리고 이과의 언수외 1컷이 진짜로 100100100을 찍었다!
문과는 그보다는 좀 나은 9796100이다.
그런데 아무리 1등급컷이 100점이라고 해도 국영수 올 100을 맞은 사람은 아마 전국에 1~2% 이내일 것이다.
근데 서울대나 의대 노리고 있다면 필수요소라고 한다.이과에서 국어A, 수학B, 영어와 과학탐구를 물1지2를 선택하고 올 1등급을 맞으려면 모든 영역을 합해서 2문제 이상 틀리면 안된다는 컷이 나왔다.
정말 다른 의미에서 전설적인 난이도의 시험이었다.
하라는 공부는 안 하고 롤 다이아 찍은 고3도 원점수 총합 400을 맞았다 카더라
대학수학능력시험  
평가원이 지난 몇 년간 욕만 먹어서 그런지, 간만에 정신 차리고 제대로 된 수능을 선보였다.  대신 희대의 낚시를 선보여 항상 그래왔듯이 쌍욕을 먹고 있다.
절대욕 불변의 법칙문항의 전반적인 난이도 측면에서, 어려운 난이도의 문제를 각 영역마다 골고루 배치하여 변별력 확보를 위해 노력했다는 점과 곳곳에 기발한 신유형 문제들을 통해 암기가 아닌 이해와 사고 능력을 평가한다는 기본 취지를 달성할 수 있게끔 출제했다는 점만 보더라도 이번 수능이 평가원의 뼈를 깎는 노력의 결과물임을 알 수 있게 해준다.
또한, 수능 문제가 EBS 연계율만 맹신한 채 소위 'EBS 내신'처럼 연계 교재를 외워서 풀 수 없다는 사실을 다시금 확인해주었다.
 특히, 최상위권과 상위권을 구분하는 데 매우 적합한 난이도의 시험이었다는 평가가 많은데, 이는 상위권 변별력 측면에서는 매우 칭찬할 만 하다.
하지만, 시험의 난이도가 기존 모의평가에 비해 상승한 느낌이 있어 중상위권과 중위권 학생들의 변별이 어려워질 수 있다는 점과 모평 수준으로 냈다는 평가원의 단골멘트로 수험생들의 뒤통수를 친 점은 아쉽다는 평가이다.
그러니까 이번 모평이 너무 쉬웠으니 이것보다 어렵게 내겠다고 말을 했어야 한다.
올해 2016학년도 수능 지원자 수는 지난해보다 9천434명이 줄어든 63만 1천187명으로 집계되었다.
참고로 응시율이 역대 최저.
수능 샤프로 지급된 e미래샤프의 색상은 하늘색이다.
11월 23일, 한국교육과정 평가원에서 최종 정답을 확정 발표했다.
다행히 올해는 출제 오류 없이 넘어갔다.
삼연벙 실패그런데, 어쩌면 또 출제오류가 인정될지도 모른다. https://www.youtube.com/watch?v
9nzp3WWXCa8 해당 링크로 가서 보면 알겠지만 개연성과 필연성에 의해서 수능국어 a형 19번의 2번 선지 역시 틀린 것이 된다.
다만 이 문제의 정답률이 매우 높고 평가원이 3년연속이나 출제오류를 범하게 되는것을 원치 않았기 때문에 11월 23일날 오류가 없다고 얼버무려버렸다.그런데 http://orbi.kr/bbs/board.php?bo_table
united≀_id
7821757&sca;
&sfl;
wr_name%2C1&stx;
%EC%9D%B4%EC%9B%90%EC%A4%80%EA%B0%95%EC%82%AC 여기에 나와있다시피 수능오류 행정소송인단을 모집중인데다가 해당 링크에 나와있듯이 2014수능 세계지리의 오류를 바로잡은 변호인단이 소송에 참여하기 때문에 어쩌면 정말로 또 오류인정을 할지도 모르게 되었다....그리고, 5월 26일자로 결과가 나왔다.결국에는 평가원답게 형식논리학을 부정하고 자신들이 맞다는 판결을 내렸다.
물론 세계지리처럼 나중에 맞다고 번복할지도 모르지만 
영역별 소감 및 평가·분석

국어 영역

A형
작년하고 올해 모의고사보다는 어렵게 나왔고, 특히나 비문학이 상당한 난이도를 가진 지문들이 출제되어 상위권들을 변별하였다.
선지비율도 짝수형 기준 2번이 6개 나오는 등 당황스런 비율을 선보여 수험생들을 멘붕시켰다.돌림힘을 묻는 물리 지문이 나왔고 그 뒤에 곧바로 공학 지문이 나왔다.
그 외 귀납법에 관한 지문 짝수형 답안이 111이었다.
 그리고 프로타고라스의 일화로 유명한 법 지문을 좀 난해하게 제출하였다.
또 15수능 국어B에서 묻던 문법적 지식 문제가 <보기>없이 출제되었다.
여기서 시간을 상당히 잡아먹은 수험생이 많아 시간이 부족한 경우가 다수.
문학은 익히 알려진 작품들이 많이 출제되었고 문제는 어렵지 않았으나 평소 보던 부분과 너무 다른 부분이 나와 당황스러웠다.
1등급컷은 96, 2등급 컷은 90이다.
만점자 비율은 0.8%,만점자 수는 2198명 문학에서 출제된 지문들은 아래와 같다.
분류  작품명  작가  비고 현대소설 나목  박완서  시나리오 소  유치진  고전소설 토끼전  작자 미상  B형과 공통 고전시 용비어천가  정인지 외    강호사시가  맹사성  현대시 아침 이미지 1  박남수  B형과 공통   풀벌레들의 작은 귀를 생각함  김기택  B형과 공통 
B형
火작 悲문학보기 없는 문법 문제가 또 나왔다.
중요한 것은 69월에는 안 나왔다는 것.출제진을 싹 갈았는지 문제 유형이 꽤 많이 바뀌었다.6월 모의평가와 마찬가지로 예술지문이 출제되지 않았고, 사회지문이 두 지문 출제되었다. 1등급 컷은 93, 2등급은 
만점자 비율 0.3%
화법 제법 난이도 있는 문제로 출제되었다.
특히 사이클 관련 지문이 그랬다.
* 작문 작문 문제는 수능에서 대부분 무난하게 나오기 때문에 올해도 무난한 편이었다.
작문 계획, 인터뷰, 자료를 동시에 활용하는 문제가 약간 복잡했다.
* 문법 15번 문제는 보기 없이 출제된 문법 문제였지만 비교적 쉬운 난이도로 나왔다.
여담으로 4번 선지가 '이 책의 저자가 독자에게 말하려는 요점은 모름지기 사람은 남을 위하여 자기를 희생할 줄도 알아야 한다'였다.
이거 틀린 문장인 것 같은데?
* 채점하면 비내리는비문학 4개의 지문이 출제되었다.
과학지문이 상당한 고난이도 문제로 출제되어 학생들을 애먹였고 변론술을 다룬 법학지문 역시 고난이도로 출제되었다.
 의무윤리와 덕의윤리를 다룬 인문지문 역시 만만치 않았다.
암묵지 이론을 다룬 사회지문 하나만 비교적 평이하게 출제되었다.
* 문학구원의 소방차 하지만 시간없어서 찍은 학생들도 많다.
현대소설과 고전소설의 경우에는 EBS교재와 전혀다른 곳이 출제되었다.
문학에서 출제된 지문들은 아래와 같다.분류 작품명  작가  비고 현대소설 아홉 켤레의 구두로 남은 사내  윤흥길  희곡 제향날  채만식  고전소설 토끼전  작자 미상  A형과 공통 고전시 어와 동량재를  정철    고공답주인가  이원익  현대시 아침 이미지 1  박남수  A형과 공통   풀벌레들의 작은 귀를 생각함  김기택  A형과 공통 
수학 영역
굿바이 행렬 수학II의 방정식과 부등식 및 일차변환도 사라졌는데 아무도 언급 인한다..
존재감 없는 단원..A형과 B형 모두 20번까지의 선지의 배열이 평소와 마찬가지로 44444로, 21번을 찍고 넘어가려한 수험생에게 짜증을 유발했다.

A형
전체적으로 평이하게 출제되었다.
2012학년도 수능의 상위호환21번이 6월 9월 모의평가에 비해 쉽게 출제되었다.
그래도 15수능보다는 어려웠다.
기존 모의평가의 21번 문항과 어느 정도 유사했지만 함수의 개형을 정확히 알고, 조건의 3과 5를 대입하여 함수를 계산하면 5분도 안걸려서 답을 구할 수 있는 수준이었다.
개형을 잘 모른다면 망했어요 그리고 이러한 21번의 난이도로 인해서 아마 1컷이 96이 된듯하다.그리고 20번은 중상위권 학생과 상위권 학생을 변별하는 데에 매우 적절할 것으로 보이는 문항이라는 평이 많았다.
물론, 문제 자체는 우함수와 기함수의 특징과 이들을 곱했을 때, 미분했을 때의 함수 형태가 어떻게 나타날지를 파악할 수 있었다면 답이 매우 쉽게 나오는 문제였다.
하지만, 문항 자체가 그동안에 보았던 문항들에 비해 다소 낯설게 표현되었다는 느낌이 많아 접근이 어려웠을 가능성이 높아보인다.
한 가지 중요한 사실은, 이 문항이 EBS 수능완성 수학 A형에서 연계된 문제였다는 것이다.
실제 수능 문제의 경우, 연계된 문제를 확대하여 출제한 것은 맞지만, EBS 문항을 푸는 과정에서, 우함수와 기함수의 특징을 잘 정리했다면 당황하지 않고 문제를 해결할 수 있었을 것이다.
 20번을 제외한 나머지 문제의 답 갯수를 세면 평가원의 44445법칙에 따라 답이 나왔다.15번 문항에는, 간만에 무한등비급수문제가 나왔다.
사각형과 원이 섞여있는 재밌는 모양의 문제라서 처음 봤을 땐 엄청 어려운 것으로 보이는 것 같으나 생각 외로 답은 쉽게 도출되는 수준이었다.
교과서에도 실려있는 수준의 문제였다.
18번에서는 행렬의 마지막 출제를 기념하기라도 하는 듯, 합답형 진위판단 문제가 부활했다.
③번 선지가 ㄱ,ㄴ이 아닌 ㄱ,ㄷ 이어서 혼란을 유발했다.
 평가원에서 출제하는 행렬 진위판단 문제는 늘 답이 ㄱ, ㄴ, ㄷ인 경우가 많았는데 올해 그 전통을 깼다.
19번 문항은 일반항 구하는 과정을,로 뚫어놓고식의 값을 구하는 증명 문제가 부활했다.
올해 어려운 문제들이 대부분 그러했듯 계산하는 과정이 좀 까다로웠으며의 숫자가 좀 더러웠다.최고 난이도 문항이라고 평가되는 30번 문항에서는 꾸준하게 출제되어 오던 개수 세기 문제가 출제되지 않았기 때문에, 상위권 뒤통수를 제대로 때려버린 문제가 출제되었다는 평가다.
대신에 지표와 가수가 부활했다.
메가스터디 기준 30번 정답률은 홀수형 4%, 짝수형 3%로 대단히 어려웠다는 평가다.
참고로 이투스는 홀수, 짝수형 모두 1%였다 심지어 정답은 무려 222 안타깝게도 22 또는 221로 찍어서 틀린 학생도 꽤 있다전반적인 난이도는 30번을 제외하면 쉬운 편이었으며, 1등급 컷은 95, 2등급 컷은 87에서 형성되었다.
만점자 비율은 0.31%이고 1등급 비율이 4.66%이다.
그 덕에 1등급 컷인 95,96점의 백분위는 98이 나온다다만 한가지 매우 아쉬운 점이 있다면 2012수능과 마찬가지로 30번만 어렵게 냈다는 점.
위에서 적었듯이 21번이 꽤 쉽게 출제되었다.
그렇지만 30번 문제는 정말 역대급으로 어려웠다.
사실 이 해에 인천광역시교육청이 주관한 7월 학평의 30번 문제도 정답률이 1~2%였는데, 무려 확률과 통계에서 이 문제가 나왔다.
그래서 1컷이 92였음에도 불구하고 만점자는 0.28% 나머지 문제들이 쉬워서 시간이 많이 남았음을 감안해도 정답률이 1%대라는 것은 거의 대부분의 학생들이 고전했다는 의미가 된다.
B형
작년급은 아니더라도 쉬운 수능의 기조로 봤을 때는 무난한 수준으로 출제됐다.
12번 무리방정식은 무연근을 뺄 생각을 못 하고 그래프를 그려보니 4군데에서 만나서 실근을 4개라고 쓰면 망했어요가 되어 버린다.
특히 13번 3점짜리 무한등비급수 문제는 그림만 보면 참 더러운 것처럼 보였지만 막상 풀어보면 종이다리 수준이였다.
그도 그럴것이, 무한등비급수 찾는 문제는 공비를 찾는게 핵심인데 아무리 딱봐도 공비가 <math> 2 \cdot \left^{2} <math>같이 보여서...
평가원이 6월, 9월 수준으로 내겠다고 하였고, 실제로도 그렇게 되었다.
특히 객관식 20번은 B형인데도 불구하고 너무 쉽게 출제되었다.
B형 20번인데도 A형 10번이랑 별반 차이가 없다.
문제만 주어지면 B형 7~8번이라 착각할 정도.그래도 하품나오는 난이도는 아니다.
17번 빈칸추론 문제는 6,9월에 비해 어렵게 출제된 편이고, 19번 공간도형문제도 나름 새롭게 내려는 의지가 보이는 문항이었다.
21번에 역함수와 미분을 응용한 신유형이 출제돼서 많은 수험생들이 당황했다.
26번 타원 문제도 쉽지만은 않았다.
근데 27번은 너무 쉬웠다...
28번은 2011 수능 30번과 비슷하게 출제되었다.
그랬으면서 난이도는 훨씬 쉽다..
29번, 30번이 작년보다는 어려웠다.
 행렬의 마지막 출제 답게 행렬 합답형 문제는 그대로 출제되었다.
29번의 경우는 벡터의 내적에 대한 교과서 개념과 벡터를 분해한다는 대부분의 수험생이 배우는 방법을 이용하면 쉽게 풀 수 있었다.
그 이후의 풀이 방법은 2014 수능 수학 B형 29번과 눈에 띄게 동일하다.
14수능 29번은 그 정답률 8%짜리 벡터문제...
뜨헉변하는 벡터를 내적할때 각도가 달라진다만 캐치하면 그 이후는 내적 공식을 이용하면 쉽게 풀린다.
다만, 정답의 숫자가 꽤나 더러울 뿐이다30번의 경우, x>
2일때 상수함수라는 것을 캐치해내야 되는데, 조건에서 함수의 최댓값이 2보다 작고, 이때 함수의 접선의 기울기 값이 0 이상이라는 것과 동치라는 사실을 추론해내면 문제는 어렵지 않게 풀린다.
묻는 정적분의 값은 323이 되어 답은 
아마도 무리수가 양수일 조건과 도함수 개념을 연계하는 발상을 하지 못해서 막힌 수험생이 상당수였을 듯하다.
이투스,메가스터디 기준으로 홀수형은 정답률 6%와 11% 짝수형은 7%와 9%였다.한마디로, 신유형 때문에 아주 약간 골때리는 난이도라고 말할 수 있겠다.
확실히 개념을 충실히 쌓은 수험생들에게는 쉬웠을 난이도이지만, 공부를 대충 하고 문제 풀이 위주로만 공부를 한 학생들에게는 약간 어려운 수준.
등급컷은 1등급 96, 2등급 92, 3등급 88n개 틀리면 n등급이 되었다.
쉽긴 했지만 전년도에 비하면 변별은 그럭저럭 잘 된 편.
만점자는 1.66%
영어 영역
 작년 너희 선배들이 왜 그리 영어가 박살났는지 아냐?
6평 100, 9평 100, 전국에 3만명이 100점이었어.
만만하니까 10월에 영어를 안 잡았거든.
쉽게 낸다 하니까 그걸 믿고 박살이 났지.
아직도 모르겠냐?
수능의 난이도는 평가원도 몰라.-신승범, 2018 수학적 접근 미적분2 강의 中에서.
연계교재 암기 능력 평가가 아닌,영어 실력 평가가 되어 돌아왔다.객관적인 난이도로는 불은 아니나 평가원의 통수에 당한 끓는물 시험.6, 9월에 느껴보지 못한 어려움.학생들의 분노를 보고 싶다면 여기를 가보자.
1컷이 94, 2컷은 
만점자는 0.48%듣기 2번 문제에서 1번과 3번 사이에서 헷갈려하는 학생들이 다소 많았다.
33, 34, 38번 문제가 대폭발 했다고 말이 많았다.
각각 EBS 기준 정답률이 35%, 18%, 20%... 이 쯤 되면 그냥 찍었다고 봐야 할 수준이며, 이 세 문제가 당락을 가를 듯 하다.
체감 연계를 줄여체감 난이도는 대폭 상승.
학생들은 2014학년도급 난이도라며 울분을 토하고 있다.
 연결사 문제가 없고 빈칸이 4개였다.
게다가 죄다 3점짜리였다.
시험장에서 당연히 예상하던 연결사가 없어서 꽤 체감난이도는 상승하였다는 것이 중론이다.
한편 42번 문제에서 6월 모의평가에서 invaluable로 혼동을 주더니 이번엔 priceless가 나와서 혼동을 줬다.
명확한 답이 홀수형 기준 2번, 짝수형 1번에 있어서 크게 어렵지는 않았을 것이다.
참고로 뜻은 둘 다 '가치 없는'이 아니라 '이루 말할 수 없이 귀중한'이다.EBSi의 해설강의에 따르면 연계교재에서 무려 73.3%나 연계되었고, EBS연계방침이 9월과 비슷했으니 무난하고 쉽게 풀수 있는 수준이라 분석하였다.
EBS을 통해 공부했다면 충분히 만점을 받고 남을 수 있었다고 한다.
근데 하필 킬러문제가 비연계 문제라 만점 받기는 매우 어렵다.
연계교재에서는 일치불일치로 나왔던 것이 어휘문제로 연계되었다고 한다.그러나 2015 수능과 6, 9월 모의수능에서는 EBS 교재의 지문과 문제를 거의 복붙하는 수준으로 쉽게 나왔고 비연계마저도 변별을 거의 하지 못했다.
 이런 쉬운 수능영어 기조에 맞춰서 EBS 교재의 지문과 한국어 해석을 달달 암기하는 식으로 영어 학습차원에서는 영 좋지 않은 방법으로 수능에 대비해온 일부 수험생들은 상대적으로 타격이 컸다고 한다.하지만 변별도 안되는 실수싸움보다는 이번의 출제 경향이 차라리 나았다는 것이 대체적인 의견이다.
최고난이도 문제는 메가스터디 가채점 기준 짝홀수 모두 오답률 76%,이투스 가채점 기준 짝수형 79%,홀수형 81%인 34번 문항.기사 미국이 낳은 가장 위대한 시인이라 인정받는 월트 휘트먼에 관한 문항으로, David Haven Blake의 'Walt Whitman and the Culture of American Society' 서평 서론의 첫 문단을 몇 단어만 바꿔 문제 형식으로 만들고 그대로 출제했다.
참고로 이 서평 서론을 출간한 회사는 다름 아닌 미국 예일대 산하 출판사라고 한다.
다음으로 어려웠던 문항은 이투스 가채점 기준으로 34번과 공동으로 오답률 79%를 기록한 38번 문항.
하버드대학교를 졸업한 심리학자 탈 벤샤하르의 저서, "행복의 질문" 내용을 인용했다.영어 강사의 블로그단, 34번 문제의 지문은 원문 'W. Whitman and the Culture of American Celebrity'을 쓴 사람 공인 문제가 있는 지문으로, 수능출제용으로 단어를 쉽게 바꾸는 과정에서 문장의 의미가 변해버렸다고 한다.
이의제기가 있었지만 평가원에서 씹어버렸다고.이제 EBSi강사들의 듄아일체 홍보는  줄어들 것 같다.
탐구 영역

사회탐구 영역
역대급 물사탐한국지리, 세계지리, 한국사, 세계사, 생활과 윤리, 법과 정치 선택자의 비명소리가 들려온다.
특히 지리덕후와 역덕후의 비명소리가 가장 크다.
그리고 저 6과목 중에서 2개 선택한 사람들이 꽤 많았다.
하지만 문과생들이 가장 많이 선택하는 조합은 어김없이 생활과윤리+사회문화였다.
* 한국사: 2017학년도 수험생들 기출로 쓰라고 쉽게 냈다 카더라 올해가 마지막 사탐 영역 시험이었던데다가 9월에 1등컷이 50으로 나왔기 때문에 역대급 난이도가 될 것이라는 예상이 많았고 대부분의 전문가들도 그렇게 예측했음에도 불구하고 6월과 9월에 비해 매우 매우 평이했다.
오히려 6월이나 9월에 비해 쉬운 수준이었다.
제대로 풀었으면 무난하게 만점 받을 수준이였다.
서울대 준비생에다가 역덕들이 많이보는 과목 특성상 1등급 컷은 50으로 예상되었고 실제로 50으로 나왔다.
심지어 만점자의 비율이 10.47% 조금만 만점자가 많았더라면 오랜만에 수능에서 등급 블랭크 현상이 발생할 뻔했다.
그런데 이 현상이 한국사가 아닌 물리2에서 발생하고 말았다.
표점은 똑같이 63점8번 문제는 대한민국의 개헌사가 출제됐는데, 헌법 조문을 그대로 가져온 바람에 법과 정치 문제를 푸는 느낌.
그리고 대부분의 학생들이 9번 문제에서 헷갈렸을 수도 있다.
㉡ 선지의 경우 전주화약으로 끝났으니 빼도박도 못하고 제1차 동학농민운동인데, ㉠ 선지를 알아내는 것이 어려웠다.
"조선에서 일어난 변란이고 이노우에 가오루가 일본 공관을 새로 짓는 데에 터와 건물을 제공한다"고 나와 있는데, 이는 한성 조약이다.
따라서 ㉠은 갑신정변이 된다.
아마 일본이 공관 새로 짓는다니까 학생들이 저게 제물포 조약인 줄 알고 임오군란으로 알았을 법한 학생이 꽤 많을 듯하다.
제물포 조약은 일본 공사관 경비 명목으로 군대를 주둔시킨다는 내용이다. 그 분을 혐오하는 그녀가 집권중인 것 답게, 18번 문항에 12.12 군사반란에 관한 문제를 출제해 우회적으로 비판했다.
기사 .
세계사: 전반적으로 쉽게 출제되었다.
수능 역사상 처음으로 러시아 혁명이 출제되었는데 연표 고르기 문제여서 많은 수험생들이 헷갈렸을 수 있다.
그러나 이번에는 17번이나 연표문제빼고는 여타 변별력을 가를 문제가 없었다 그래서 10분만에 다푸는 애들이 속출했었다.
17번 문제는 계몽주의자들과 같은 시대의 사람을 고르는 문제인데 보통 수험생들이 눈여겨보지 않는 부분이라 이 문제가 1등급을 가를 것으로 보인다.
결국 1컷 
만점자 7.29% 여담으로 그나마 헷갈렸던 17번만 틀리고 다 맞은 학생들의 원점수는 47이고 백분위는 87 당연히 2컷은 47점이었다.
* 동아시아사: 인페르노 9월 모의평가부터 슬슬 문제가 어려워질 기미가 보이더니 수능에서 폭발했다.
생소한 사료가 많이 나왔으며, 14번을 성리학이라고 생각한 많은 사람들을 낚아버렸다..
'대학문'이라는 힌트를 보고 양명학이라는 걸 알아야하는데 문제는 '대학문'은 교과서나 EBS 교재에 전혀 안 나온다. 아마 격물만 보고 성리학인가?
하고 주희를 답으로 고른 학생도 있을 듯.
주자가 쓴 건 '대학혹문', 왕수인이 쓴 건 '대학문'. 어려운 문제가 많았는데 그 중에서 특히 16번이 어렵다는 사람들이 많다.
 전 문제가 다 어렵다기 보다는 특정문제가 더럽게 어려웠으며..
9월 모평과는 좀 다른 느낌으로 어려웠다.
생소한 질문을 많이 했으며  풀면서 이게뭐야..
하는 문제가 많았다.
그리고 어려웠음에도 불구하고 확정 1컷은 46, 2컷은 
동아시아사에 대거 괴물들이 들어온 걸로 추정된다.
만점자 0.68%
한국지리: 거의 모든 문제가 쉬웠지만 9번 문제의 낚시로 많은 수험생을 낚아버렸다.
 원산이 아니라 평북 희천이다.
청천강 중상류나 원산이나 다우지인건 똑같지만 연교차를 봤어야한다.
 유난히 인문지리에 집착하는듯한 모습을 보여줬다.
만점자 4.88%
세계지리: 18번 문제가 삼각도표로 세 식량 작물과 세 대륙을 오세아니아라는 힌트 하나만 가지고 추론해야 하는 문제라서 수험생들의 멘탈을 으깨놨다.
오세아니아 힌트를 이용해 C가 밀이라는걸 찾고 A,B에서 아프리카가 많은쪽이 옥수수라는것 까지 알아야 풀 수 있는 문제였다.
난이도는 평이했다는 분석이 대부분이지만 그래프 해석 문제가 쏟아졌다는 점을 감안하면 꽤나 어려웠다고 볼 수 있다.
평가원이 앞으로 세계지리의 변별력 확보를 위해 학생들의 수리 능력을 요구하는 문제를 자주 출제할 것으로 보인다.
또한 자료, 그래프 해석에 약한 학생들은 어김없이 미끄럼틀을 탔다는 반응을 보이곤 한다.
하지만 전반적인 난이도는 18번을 제외하고는 쉬운수준으로 나와서 1컷은 결국 만점.
하나 틀릴때마다 등급이 내려가서 44점이면 무려 4등급이다.
만점자 8.2%
사회문화: 온탕. 9평보다 훨씬 쉬웠다.
문제들은 상대적으로 쉬웠으나 몇몇문제에는 전통적으로 선지에 낚시가 끼어있어서 풀때는 웃고 풀었지만 성적표를 볼때는 울상이 될 학생들이 많을것이다.
1컷은 47인데, 1등급 비율이 무려 7.31%. 3점짜리 1문제를 틀린 학생들이 매우 많은 듯 하다.
이투스 기준으로는 15번 정답률이 35% 20번이 38%였다.
 한문제만 더 쉽게 나왔으면 생윤처럼 1컷이 50이 될 뻔했다...
만점자 1.83% 뱀발로 7번문제에 SWAG라는 단어가 나왔다.
혹자는 읽다가 피식 웃었다고
윤리와 사상: 꽤 어려웠다.
9월과 마찬가지로 생소한 개념들이 속출했다.
쌍윤리테크로 수험부담 줄인다는 오해를 가진 대다수의 학생들을 나락으로 떨구었다...
흄이 수능 역사상 처음으로 주정주의 윤리학이 아닌 회의주의적 인식론으로 다뤄졌다.
장자는 선천적 덕을 말하는 ㄱ 선지가 교과서에도 서술이 없고 EBS에서도 찾을 수 없는 것이라 논란이 되는 중.
하지만 16학년도 4월 교육청 장자 제시문에는 '자연의 덕'에 관한 제시문이 있었다.
1컷은 
만점자 1.1% 참고로 19번문제에서 각 강사들의 해설 오류가 속출했다.
* 생활과 윤리: 9월에 비해서 상당히 쉽게 출제되었다.
6월에는 롤스와 엮이던 니부어가 이번엔 공리주의자 벤담과 엮여서 출제되었다.
심각한 고난도 문제는 없었으나 곳곳에서 고저도의 낚시와 함정 선지가 관찰되어 다소 짜증났던 편.
하지만 1컷은 
참고로 2점짜리 하나 틀리면 백분위 92, 3점짜리 1문제를 틀리면 백분위 87이 찍혀나온다.
만점자 6.71%
법과 정치: 69 모평에선 출제하지 않던 사회계약론자 홉스, 로크, 루소가 나왔으며, 대신에 여지껏 법과정치 변별력을 내기위해 출제하던 상속과 선거집계 문제가 하나도 나오지 않았다.
대신에 교과서 구석구석에서 볼수있는 기본 개념 문제가 주를 이뤘다.
문제는 기본 개념이 기본 수준이 아니었다는것.
그렇다고 기본 개념만 들어있는건 아니다.
진짜 심화로 공부하지 않는 이상 보통 학생들은 알 수가 없는 민사소송의 종류를 사례와 선지로 배배 꼬아서 냈다.
그나마 1~15번까지는 무난하게 풀었는데 마지막장에서 멘탈이 제대로 깨진 수험생들이 많았다.
현직 법과정치 조교의 난이도와 유형 분석.
가장 어려웠던 문항은 메가스터디 가채점 기준 32% 오답률을 기록한 7번 문항으로, 비례대표 의석을 배분하는 3가지 방식에 대한 옳은 설명을 고르는 문제였다.
기사.
그러나 1등급 컷은 50점.
만점자 5.14%  
경제: 1등급 컷만 보면 쉽게 나온것 같지만, 사실상 동아시아사와 투탑 6월과 9월에 이어서 또 신유형을 만발하여 이쯤되면 이걸 다푸는 사람들의 멘탈이 궁금해질정도다...
어렵다는 반응이 가장 많은 문제는 15번과 20번으로, 사회적 잉여라는 간단한 개념으로 새롭게 응용하여 문제의 난이도를 극대화시켰다.
다만 응시자 수준이 많이 올라간 덕택에 결정된 1컷은 48점으로, 교육과정 개편 이후 최저의 수능경제 1컷이다.
3점 하나 틀리면 1등급이 날아간다.
응시자 수준과 인원 수를 보았을 때, 1컷이 만점 밑으로 내려간 것만으로도 불경제라 평가해도 과하지 않다.
 9월 20번 같이 읽어도 이해 할 수 없을 수준의 문제는 없었으나 전반적인 문제의 수준과 질이 아주 높아 시간부족으로 한 두 문제를 풀 수 없어 1컷이 낮아진 것으로 보인다.
사족으로 2번문제가 2015수능대비 수능완성-그러니까 작년도 수능완성-의 실전 모의고사의 문제와 비슷하게 나왔다.
N수생 배려?
만점자 1.94%
과학탐구 영역
여전히 지옥인 생명과학I. 그 와중에 화학Ⅱ를 제외한 다른 Ⅱ과목 선택자들의 의문의 1패.
그리고 물리Ⅰ과 생명 과학Ⅰ 선택자들의 의문의 1승. 나머지 과목들은 평이했다.이 와중에 물리Ⅰ은 물수능을 의도했으나 익사 등급컷이 가라앉아 버렸고  생명 과학Ⅱ은 마그마를 퍼부었지만 최상위권들이 이 마그마를 굳혀 버렸다.결론은 화학합시다.
* 물리Ⅰ: 쉽게 냈다고 생각했던 평가원의 난이도 조절 실패. 개념 위주로 공부한 수험생은 시간이 남았을 시험일 것이다.
즉, 개념 위주의 비역학 문제들이 주를 이뤘고 이전에 비해 역학 같은 계산 위주의 문제 비중은 확 줄었다.
개념이 확실하게 잡히지 않으면 어려웠을 시험이다.
 10번 문제는 자기장 문제인데 사각형 도선을 머릿속으로 돌려서 사고하는 수학적 사고력을 요하는 물리Ⅱ 스타일에 가까운 문제였다.
19번은 역학에서 기존의 복잡한 계산 문제 대신 사고력 문제로 대체되었음에도 정답률이 많이 낮게 나왔다.
사실은 직관으로 빠르게 풀 수 있었던 문제.
6번 상대성이론에서 정지 에너지라는 단어가 주어졌다.
이 용어가 출제범위 밖이라는 이의가 제기되었으나, 받아들여지지 않았다.
 20번은 돌림힘 문제가 나왔는데 중심축이 두개 주어지고 최솟값과 최댓값의 차를 구하라는 문제였다.
결과적으로 국어까지 쳐서 돌림힘에서만 4문제 9월에 비해서는 계산량도 줄고, 사고량도 줄었다는 점을 감안하면, 실제로 현재 고등학생들의 물리개념에 대한 이해의 부족함이 드러났다고 볼 수도 있을 것이다.
 다만 이번 시험이 쉽게 느껴질 수 있었던 게, 늘 나왔던 역학단원에서 정말 교과서 예제수준으로 나왔고, 돌림힘을 제외한 고난이도 파트가 좀 쉽게 출제돼서 그렇다.
하지만 보통 쉽게 나오는 부분은 생각보다 난이도가 조금 있게 나왔고, 돌림힘 20번은 지금까지 나온 평가원 돌림힘 문제중에서 가장 어려웠다는 평이 많다.
어찌보면 1컷 44도 이해가는 부분이다.
EBS 연계교재는 수능을 대비하기 위해 도움을 주고자 제공되는 엄연한 참고서로, 대학수학능력시험은 교과과정에 충실하게 내며 또 그에 맞게 공부해야한다. 이번 사례를 계기로 과탐 개념 공부는 시험에 안 나온다라는 막연한 생각을 버리고 꼼꼼하게 공부해야 한다는 것을 깨달았을 것이다.
물리는 어렵고 계산많은 과목이라는 오해를 벗기기 위한 출제진들의 노력이 엿보이는 해였다.
1등급 컷은 원점수 기준으로 44점.
만점자 비율은 0.37%
물리Ⅱ: 까지 나올 정도는 아니였다는 점은 물2 응시자 수준이 매우 높다는 것을 또다시 증명한 것이다.
나름 어렵다고 꼽히는 14번, 18번, 19번, 20번은 기출과 EBS를 충분히 풀었다면 바로 풀 수 있었고 고차원적인 사고력을 요구하지 않는 아이디어가 표준적인 문제들이었다.
그마저도 14번은 도선의 길이를 미지수로 두고 간단한 방정식만 풀면 바로 답이 나온다.
18번은 수능 완성 실전편 6회의 포물선 문제를 풀어봤다면 <math>x<math>축 <math>y<math>축 분리 후 연립해서 쉽게 풀었을것이다.
19번은 뉴턴의 운동법칙과 열역학을 통합시킨 문제였지만 식 두 개를 세우면 바로 풀렸고, 20번은 계산능력을 요구하는 문제였는데 운동량 보존이랑 에너지 보존 연립해주면 답이 금방 나온다.
나머지 문제를 제대로 풀었으면 3번이 지금까지 3개밖에 안 나왔기 때문에 3번으로 찍어주면 맞는다.
결론은 19번 빼고 다 쉬웠다.
최상위권들은 다 풀고 시간이 10분이상 남았다고 물리Ⅱ는 개정 이후로 올해 포함 수능 3개년간 쉬우면 쉬웠지 어렵게 출제되었다는 평가를 받은 적이 없는 과목이다.
응시자가 물리를 잘하는 것도 있겠지만 일부러 지엽적이고 복잡한 문제를 자주 출제하지 않는 것을 보여주기도 한다.
8과탐 중 응시자 수가 제일 적은 과목인데 여기서 더 어렵게 나오면 안 그래도 적은 응시자 수가 더 낮아져 막장을 일으키게 된다.
결국 만점자 비율이 11%를 넘어서면서 한 문제만 틀려도 3등급이 되는 등급 블랭크 현상을 일으켰다.다른 의미로 막장이 되었다.
참고로, 만점을 받아도 백분위 94가 뜬다.
정시로 갈 생각이었다면....생1은 원점수 40점이 백분위94다 으헝헝
화학Ⅰ: 9월 모평과 비슷한 평이한 난이도였다.
변별력 있는 문제는 19번, 20번이 전부이다.
17번 중화반응 문제에서는 단위부피당 물 분자수를 제시하면서 개념 정리가 엉성했던 수험생들의 시간을 뺏어갔다.
 그리고 6번의 탄소 동소체 문제의 낚시가 상당한 오답률을 기록했다.
18번에서 색깔을 보고 파장의 길이를 추론하는 신유형이 나왔고 20번은 부피와 질량만 주고 화학식을 알아내야하는 아스트랄함을 보여주었다.
다만 19번까지 다 풀면 4번이 2개만 나와서 생2처럼 마지막을 찍어서 맞출 수 있는 현상이 벌어졌다.
어느 정도 생각해보면 답이 명확했기에 정답률은 높은 편.
1등급 컷이 46으로 물과 불 사이를 달리는 이번 수능 과탐 중에 가장 무난한 등급컷을 보여줬다.
최근까지 타의 추종을 불허하는 난이도와 괴랄한 신유형을 선보이며 과탐 난이도 급상승의 대명사였던 모습과는 대조적.
만점자 2.15%이지만 문제를 들여다보면 몇년간 하도 헬파이어로 나온 탓에 학생들이 상향평준화돼서 쉽다고 느끼는게 아닐까 하는 의구심도 든다.
* 화학Ⅱ: 헬파이어. 첫장엔 꽤 쉬운 몸풀기 문제가 나와 "올해는 물이구나ㅋ"라고 생각했던 학생들이 많았을 것이다.
그러나 뒷장을 넘기니 갈수록 후살...! 어려울 거라고 다들 예상은 했지만 생각보다 훨씬 많이 신유형이 쏟아져나왔다.
18번 밀도비교+평형이동 계산, 20번 반응속도 추론 등 화학Ⅰ스럽게 질량과 밀도, <math>PV
nRT<math>를 이용해 몰수를 알아내야 하는 문제가 나왔고, 전체적으로 계산량 또한 굉장히 많았다.
어렵게 나올 수 있는 부분은 전부 나왔다고 봐도 무방하다.
결국 1등급 컷은 45점으로 Ⅱ과목 중에서 가장 낮게 나왔고, 만점자는 33명으로 집계되었다.
* 생명 과학Ⅰ: 학생들의 분노가 느껴진다.
뚜껑을 열어보니 응시자 없기로 유명한 물리II가 402명이나 만점을 찍는 와중에 생I은 0.04%인 53명이 만점이 나왔다.
원점수 47점까지 백분위 
40점 초반을 상회하던 학생들도 20점대까지 떨어지는 경우가 부지기수였다.# 전체적으로 시간 내로 푸는 것이 거의 불가능하게끔 출제되었다.
1번부터 나오라는 생명 현상은 안 나오고 3점짜리 세포 소기관 문제가 나와서 시작부터 심상치 않더니, 6번에서는 4가지 대립 유전자를 다루는 그래프가 주어지면서 불길한 느낌을 암시하였으며, 7번에서 세포 2개가 아닌 5개가 주어지고 성별종 구별을 하라는 소위 다른 그림 찾기가 등장하여 시간을 잡아먹게 하였다.
9번 뉴런 문제에서 생소한 막전위 수치가 나와서 수험생들을 당황시켰고 10번 문제에서 RNA의 단위체를 물어보고, 11번 문제는 같은 해 6월 모의고사처럼 쥐의 면역 반응 실험 문제가 나왔는데, 쥐 9마리를 동원하여, 죽은 세균을 주사하더니 택지 중엔 혈청의 정의를 물어보는 지엽적인 택지가 나왔다.
이후로, 12번 문제에서 요새 어렵게 나오는 세포 분열 문제가 같은 해 9월 모의고사처럼 비분리를 동원하여 출제되었고, 13번에서 척수의 속질에 대해서 직접적으로 물어보고, 16번에서 근육 원섬유가 세포인지 물어보는 지엽적인 문제가 등장했으며, 17번 3중 유전 가계도 문제는 얌체같이 2점으로 빠져버렸다.
 19번은 표현형의 개수를 가지고 구별하게 했으며 20번 문제는 전혀 예상치 못한 생태계 단원에서 3점으로 튀어나와 수험생들에게 혼란을 주었다.
 그리고 매년 나오던 호르몬 문제와 생물 다양성 문제는 아예 안 냈다.
이렇게 지엽+계산 콤보로 생1는 역대급 헬 난이도를 선보이게 되었다.
1컷 40점이던 작년 9월 모의평가와 난이도가 비슷했으나 1컷은 올라갔다.
그만큼 이과생 수준이 높아졌다는 얘기.
결국 1등급 컷이 표준점수는 68점, 원점수는 42점.
유전 문제 7문제에서 가계도 문항을 뺀 나머지 6문제는 모두 ebs교재에서 자료상황이 연계된 문제였다.
하지만 이렇게 괴랄하게 연계를 한 출제교수진들의 능력이 어떤 의미로는 대단한 부분이기도 하다.
여담으로 누군가는 출제교수진은 커녕 멘델이랑 멘델 할아버지도 다 못 맞추는 난이도라고도 평했다고.
* 생명 과학Ⅱ: 명불허전 생투.
48점에서 형성되었다.
그 이유중 하나가 고난이도 문제 18번, 20번을 빼고 나머지 문제를 제대로 풀었을 때, 2번이 답인 경우가 1개 뿐이라서, 18번과 20번을 전부 2로 찍었더니 둘 다 맞아버린 수험생이 생각보다 많이 존재한다는 점도 이 컷에 영향을 미쳤기 때문.
물리Ⅰ과 같이 완전히 예상을 빗나갔다.
단 서로 반대 방향으로 빗나간 것이다.
 여담으로 12번은 DNA 염기서열과 계통분류를 통합시킨 신유형이며 평가원 모의고사 처음으로 렌즈 마이크로미터 계산문제가 나욌다.
만약 18번과 20번을 찍기 쉽게 내지 않았더라면 등급컷이 생1수준으로 내려갔을 수도 있지만, 그렇지도 않은게 이번수능 12번과 16번이 보통 시험이었다면 충분히 킬러난이도이고 그럼에도 이것들을 다 풀어내야 1등급을 받는다는 것을 감안하면 의외로 크게 내려가지 않을 수 있다.
상위권 모집단의 힘이 잘 드러나는 과목 중 하나.
만점자 2.5%
지구 과학Ⅰ: 7번에서 지구 자기장과 외권에 관한 문제를 출제해서 수험생들에게 생소함을 안겨줬고, 15번에서는 칼데라호와 화구호를 구분 못하는 학생에게 소소한 충격을 주었다.
사실 수능완성 실전모의고사 3회 6번 문제에서 거의 유사하게 연계된 것이라 연계교재를 풀어봤다면 제대로 맞출 수 있는 문제였다.
그리고 망원경의 분해능 낚시도 주의를 요했다.
또한, 13번의 온대저기압은 그래프를 주고 어느쪽이 기온이고 어느 쪽이 기압인지 제시를 안 해서 다소 헷갈릴 여지가 있었다.
참고로, 2번 화학적 풍화작용 실험에서는 석회석을 물에 갖다 넣는 만행을 저질렀다.
이 수능 때 지구과학Ⅰ 담당 김지혁 강사가 4번 문제 BOD에 관해서 오개념을 가르치는 바람에 이 강의를 수강한 학생들이 대부분 틀렸고, 이에 항의와 책임을 요구하는 글이 마구 올라오고 있다.
여기서도 학생들의 분노가 느껴진다...
1등급컷은 표준점수로는 67, 원점수로는 
참고로 6, 9모평때도 1컷이 각각 45였다.
만점자 0.87%
지구 과학Ⅱ: 그 쉽다는 9월 모의고사보다도 쉬웠다. EBS 연계가 거의 복붙한 수준으로 많이 되었고개념을 충분히 이해하고 있다면 풀 수 있었던 문제들로 구성됐다.
물리Ⅱ와 더불어서 과탐과목중 평이하게 출제되었다.
사실 지구 과학Ⅱ응시자 수가 적어서 묻히고 있는 거지만 과탐 8개 과목 중에서 가장 쉬웠으며 킬러문제도 없었다.
해봤자 20번에 지도에서 남북을 뒤집어놓은 거 정도?
 결국 만점자 8.02%, 만점 백분위 96을 찍으며 1등급 컷이 50점이 되었다.

총평
낚시에 성공한 평가원물수능은 물수능인데, 그냥 물인줄 알고 낚인 수험생들이 '끓는 물' 속에 빠져 허우적대는 물수능다른 한편으론 간만에 제 난이도를 찾은 수능작년과 대비하면,  말그대로 불수능이라고 해도 과언이 아니다.
 기레기 언론에서는 2015학년도 대학수학능력시험과 비슷한 난이도라고 하는데 동의하지 않는 학생들이 많다.
국어 A형은 국어가 A,B로 나뉜 이후 가장 어려운 수준의 A형으로 출제되었다는 평가가 나오긴 했으나, 전반적으로 작년과 유사하거나 약간 어려운 수준으로 출제되었다.
전체적으로 해볼만 했으나 비문학, 문학의 몇몇지문이 발목을 붙잡았다.국어 B형은 작년의 악몽이 불사르고 있는 지옥의 문 바로 앞에서 문학이 손을 내미는 바람에 다행히 2015학년도보다는 난이도가 약간 낮았던 편이었다.
수학 A형은 수험생의 솥뚜껑을 열게 할 정도였는데, 최상위권 학생들에게는 충격과 공포의 30번 문제를 제외하고는 대단하게 쉬운 수준이었지만 중상위권 학생 등 대다수의 수험생들에게는 그 동안의 모의고사에서 출제된 수준보다 어렵게 느껴지는 수준이었기 때문에 , 실제 등급컷이 1등급은 작년과 같이 정해졌지만 2등급부터는 등급컷 분포가 작년보다 크게 떨어졌다.
수학 B형은 그나마 이과에서 마음을 편히 가질 수 있었던 영역이었는데, 작년의 살수차 수준의 물 수능에 비해서 변별력을 갖췄다는 평가다.
물론, 30번 문항의 발상과 풀이가 어려울 수 있다는 것이 사실이었지만 단순히 상위권만 따질 것이 아니라, 전체 수험생의 변별이라는 측면에서는 매우 잘 출제된 시험이라는 평가를 받고 있다.다만 작년 수학 A,B형처럼 등급간 간격이 좁았던 건 다소 아쉬운 점이다.
평균점수와 표준편차가 꽤나 높아서 표준점수 최고점도 127점에 불과해 작년보다 불과 2점 차이였다.영어 영역은 시험 종료 초반, 전문가들의 평과 학생들의 평이 극과 극으로 갈린다.
전문가들은 '존나 쉽군?'이라 주장하지만 수험생들은 어렵다는 평이 우세하다.
이러한 문제는 실제 수능 등급컷이 뜨기 시작하면서 학생들의 판단이 정확했다는 것을 증명해내며 1등급 컷이 94 선에서 결정되었다.
이는 작년 수능의 1등급 컷이 98점이었다는 점과 크게 대조된다.사회탐구 영역은 전반적으로 꽤 많이 쉽게 출제되었다.
  그나마 동아시아사가 어렵게 출제되었으나 그나마도 1등급 컷이 45점 수준이며, 10개의 과목 중에서 무려 6개의 과목에서 1등급 컷이 50으로 발표되었다.
특히 사회탐구 영역으로서의 한국사는 이번 수능이 마지막인데, 1등급 컷 50점 만점에 만점자 비율 10.5%를 선보이며 화려하게 막을 내렸다.
하마터면 만점자가 많아 2등급이 없어진 물리Ⅱ꼴 날뻔했다.과학탐구 영역은 과목에 따라 난이도에 큰 편차가 있었다.
특히 생명과학Ⅰ은 30분에 풀 수 있을까하는 의심이 들 정도의 충격과 공포 수준 문항을 출제하여 이과 학생들을 힘들게 만들었다.
오히려 6, 9월 모의평가에서 줄곧 어렵게 출제되던 화학Ⅰ이 쉽게 출제돼 화학Ⅰ 선택자들은 상대적으로 손해를 입었다.
물리Ⅰ과 지구 과학Ⅰ의 경우에는 다소 어려운 수준으로 출제되었다.
반면 화학Ⅱ를 제외한 Ⅱ 과목들의 경우 높은 응시자의 수준과 상대적으로 쉬운 문제로 인해서 1등급 컷이 상당히 높은 수준에 형성되었다.
특히 물리Ⅱ와 지구 과학Ⅱ의 경우 1등급 컷이 50이었으며, 심지어 물리Ⅱ의 경우에는 만점자가 11%를 넘어서면서 2등급이 증발해버렸다.
물리 II랑 생명과학 I 만점 표점 차가 13점 탐구과목 난이도차는 최상위권에서 큰 영향을 끼치게 되었다.
그나마 대부분의 상위권 대학교는 백분위에 의한 변환표준점수를 반영하지만, 그럼에도 위 두 과목은 만점시 백분위가 6 차이 난다.  탐구과목의 선택이 대학을 가른다고 해도 과언이 아닌 상황도 생겼다.
 나는 II과목 보느라 공부량이 훨씬 더 많은데 왜 표점은 내가 13점이 낮지???????그래도 전체적인 모양새는, 이 정도면 간만에 난이도 조절이 제대로 된 것이라는 평가가 중론이다.
물도 아니고, 불도 아니고, '끓는 물' 수능이었달까.
마냥 물수능으로 출제돼서 정시판에 대혼란을 줄 정도도 아니었으며,  정말 '심하다' 싶을 정도의 헬파이어 수능으로 출제된 것도 아니기 때문이다.
하지만 언론과 계획을 통해서 끊임없이 비슷한 기조를 이어가는 쉬운 수능을 내겠다고 공언을 해왔으며, 거기에 부합되는 69 모의고사를 시행해놓고 60만 수험생의 뒤통수를 갈겨버리는 희대의 낚시질을 시전해버렸다.
말그대로 졸렬한 파스타라고 까이는 상황.
모의고사를 이용해 학생들에게 뻥카를 날려  낚시질로 성적을 폭락시키는 술수를 부려 수험생이 요구하는 변별력을 만들었다.
입시기관의 가장 중요한 덕목은 신뢰성이라는 사실을 잊으면 안되지만 그것을 저버린 최악의 행동을 보여준 수능이 되었다.결국, 수많은 사람들 사이에서 일어난 물수능 논란은 이렇게 정리할 수 있다.수능 역사적으로 봤을때 불수능이라고 하기엔 약간 부족하지만, 제법 괜찮은 난이도였고, 최근 수능과 비교해보면 상당히 어려웠던 끓는 물 수능이었다.
그리고 끓는 물이라서 그런지, 출제도중 오류와 같은 불순물이 하나도 없는 깔끔한 수능이라고 볼 수 있다.하지만, 평가원이 끓는 물을 시원한 물이라고 속였다.
목욕탕에서 어르신들이 열탕에서 "어~ 시원하다"라고 말하는 거 믿고 들어간 느낌이랑 비슷하다 카더라참고 : 과거 수능과 난이도를 비교한 글, 적절한 난이도라는 평이다.참고로 만점자는 16명으로 전년의 약 절반.
 만약 2016학년도 수능 난이도를 전년도와 비교해 보고 싶다면  여기 기사를 보자.
국영수는 물론이고 사탐 과탐까지 아주 자세히 나와있다.여담으로, 만점자 비율은 0.17%라고 한다.
기사 내용엔 0.71%라고 되있는데, 제목을 보면 0.17%이다.
국어 A형의 만점자 비율이 0.8%에 B형의 만점자 비율이 0.3%인데다가 영어난이도의 갑작스러운 상승까지 고려한다면 아마도 기사 내용에 있는 0.71%가 오타이고 제목에 있는 0.17%가 맞는 듯하다.
사건사고
유독 이 수능에선 다른 수능에 비해 사고가 많이 일어났다.
그나마 오류나 자살사건은 없었지만..카더라식 정보 말고 실제 학교를 기재합시다.작년이 커다란 사고가 많았더라면 이번 해는 자잘한 사고가 많았었다.
* 수험생의 신청 과목과 접수 과목이 다르게 나온 사고가 발생했다.
수능 하루 전날 디시인사이드 갤러리에서 지구과학1을 신청했는데 정작 수험표에는 생명과학1로 나와버린 어처구니 없는 사태가 벌어진 것이다.
게다가 심지어 재수생이고 이번 생1은 엄청난 지옥불... 정말 드문 일이긴 하지만 학교측에서 교육청에 접수를 잘못한 것으로 보인다.
그러나 수험표까지 나온 이상 절대로 바꿀수 없다는 점에서 많은 사람들이 안타까워했다.
또한 접수할 때 선택과목을 몇번이나 확인하고 접수증까지 끊어주는데 그걸 확인하지 않은 본인 과실도 있기 때문에 배상도 받기 힘들어 보인다.
제2외국어에 -표시가 있다고 조작이라는 말이 있는데..
원래 제2외국어 신청안하면 -표시로 나온다.
* 2014년 대한민국을 울린 청해진해운 세월호 침몰 사고에서 살아남은 75명의 안산 단원고 2학년 학생들이 어느새 3학년이 되어 수시 합격자 3명을 제외한 72명이 수능을 치렀다.
안산시내 다른 고교들의 열띤 응원전과 대조되는 차분하면서도 착잡한 얼굴로 노란 리본을 달고 응원하던 단원고 응원단을 보며 많은 이들이 다시금 눈시울을 붉혔다.
한편 단원고는 2학년 교실이 계속 그 때의 모습으로 보존되어 있기 때문에 고사장 배정에서 제외되어 학생들은 정상 등교를 했고, 살아서 이 날 수능을 치러야 했을 아이들 생각에 학부모들이 아픈 가슴을 달래며 학교로 찾아오기도 했다.
공교롭게도 바로 이날 세월호 사고 때 단원고 2학년 학생 200여명을 차가운 진도 앞바다에 가라앉혀 죽인 살인마가 대법원에서 무기징역, 확정 판결을 받았다.
시험을 마치고 나온 학생들이 어떤 반응을 보였을지는...
* 대구 북구의 한 고등학교 3학년 수험생 3명이 이날 대구 달서구 상인동 영남고에서 시험을 쳤다.
수험생 부모 중 한 명이 3명을 태워 수험장으로 갔는데 내비게이션에 '영진고'가 아닌 '영남고'로 잘못 입력했다고 한다.
다행히 고사본부에서 이들과 같은 유형의 시험을 치르는 고사장에 임시로 자리를 마련해주고 시험을 치르게 했다.#
전주지구의 한 시험장에서 영어시험 도중 핸드폰 벨소리가 울렸다.
핸드폰 주인은 퇴실조치 당하고 수능 응시 자체가 무효 처리 되었다.
이는 확실히 본인의 과실이다.
그러니까 제발 좀 시작 전에 내자.
대전의 한 시험장에서 국어시험 도중 핸드폰 알람소리가 울렸다.
숙면을 취하고 있던 해당 학생은 퇴실조치 당하고 수능 응시 자체가 무효 처리 되었다.

대전의 또 다른 시험장에서 시험도중 적어도 2수생으로 보이는 수험생의 가방에서 휴대폰 진동이 울려서 그 다음 교시부터 보이지 않았다고 한다.
* 대전의 어느 시험장에서 영어듣기 방송이 진행되던 도중 만학도로 보이는 수험생 한분이 감독관에게 듣기평가 방송과 무관한 질문을 여러번 하였고 이와 함께 여러번의 헛기침을 하는 바람에 문제를 제대로 듣지 못해 해당 시험장에서 시험을 보던 수험생 여러명이 본부에 항의를 한 적이 있다.
더구나 학생들이 잘 듣지 못한 문제가 하필이면 영어듣기 중 가장 어려웠다는 2번 문제였다.
하지만 본부는 2번 문제를 다시 재생해 주지 않았다.
* 울산의 약사고등학교에서는 영어듣기 테스트 방송이 생략되고 듣기 방송이 바로 방송되는 바람에 수험생들은 3번부터 보게 되었으나, 다행히 듣기방송이 끝난 후 1,2번을 다시 재방송 했다.
학교 측은 CD문제라고 해명했다.
* 인천의 한 시험장에서 영어듣기 13번 문제가 일부 생략되어 방송되었다.
다행히 영어영역 시험이 끝나고 13번 문제를 다시 재생해주었다.
* 울산의 한 시험장에서 영어듣기 방송이 1~2분 시간차를 두고 동시에 방송이 되었지만 학교측에서는 아무런 조치없이 시험을 치뤘다.
* 나주의 한 시험장에서 영어듣기 방송이 1번 혹은 2번 끊기는 사고가 났다.
학생들을 배려하기 위해 끊긴 문제의 한두 문제 앞에서부터 차례로 재방송을 해 주었다.
그리고 방송이 끊긴 것으로 인해 집중력에서 손해를 본 학생들을 위해 끊긴 횟수당 5-6분 정도의 시험 시간이 더 주어졌다.
같은 지역의 인근 학교에서도 비슷한 일이 일어나 추가 시간이 주어졌다.
대신 쉬는 시간이 그만큼 삭제되었다.
* 대성학원 김지혁 인강 강사가 지구과학 1에서 오개념을 가르친 것이 그대로 4번에 나와버렸다.
그렇게 틀린 수강생들은 환불해달라며 카페 등에 항의중...
그 중에 누군가는 선생님이 오개념을 가르쳐준 덕분에 친구들 점수가 떨어져서 등급이 올랐다고 고맙다고 했다 취소선 그었지만 진짜다.
* 울산의 한 고사장에서 점심시간에 MP3를 듣던 삼수생이 타 수험생의 신고로 퇴실되었다.
* 안산의 상록고등학교에서는 감독하시던 선생님이 기절해 실려나간 일이 있다.
인천여자공업고등학교와 서울의 가락고등학교에서도 같은 사고가 있었다.
* 부산의 백양고등학교에서는 4교시 과학탐구 1선택 시간에 웬 가요가 교내에 울려퍼지는 해프닝이 있었다.
* 인천의 한 고사장에서 쉬는시간에 휴대폰을 사용하던 학생이 타 수험생의 신고로 퇴실조치, 응시 무효 처리되었다.
* 고양의 한 고사장에서 감독관에게서 영어듣기평가 도중 뒷면을 풀지 말라는 지시가 있어 응시자들은 감독관의 지시에 따를 수밖에 없었지만 감독관의 판단미스였고 다른 고사장엔 그런 지시는 없었다고 한다.
그 고사장 응시자들의 이의가 제기될 것으로 예상된다.
 
서울의 양천고등학교에서는 점심시간에 어떤 학생이 전화를 걸려고 휴대폰을 꺼냈다가 타 수험생의 신고로 퇴실조치, 응시 무효 처리되었다.
문제는 이 학생도 삼수생이라고 한다.
* 서울 용문고등학교에서는 어떠한 사유로 수능을 다 치루지 않고 퇴실한 학생이 퇴실하면서 같은 시험장에 있던 응시자가 점심시간에 mp3를 듣고 있었다며 신고하였다.
신고 당한 학생의 소지품에서 mp3가 나왔고, 해당 학생은 무효처리가 되었다.
그리고 이 학생 역시 삼수생이다.
* 평택의 안일중학교에서 재수생이 화장실에 있다가 그곳에 pmp가 있었다는 이유로 부정행위로 처리되어 강제 퇴실을 당했다고 한다.
하지만 해당 학교는 그런일이 없었다고 부인중.
그리고 사건이 발생했다고 진술한 재수생은 나중에 찾아와서 거짓말이라고 밝혔다고 한다.
원래 일을 하면서 수능을 준비했는데 수능 직전에 부상을 입어 수능 시험을 잘 못보고 슬퍼서 홧김에 전화를 걸었다고.
안타까운 일이 아닐 수 없다.
* 수능 실채점컷이 나오기전 수많은 입시기관들이 가채점컷을 제공했는데 실채점컷과 비교해보니 기본 4~5점 심하면 9~10점벌어지는 일이 일어났다.
그래서 가채점컷보고 논술치러간 많은사람들의 뒤통수를 휘갈겼다.
예로 들자면 이투스기준 물리2의 1,2컷이 48,45였는데 막상 실채점을 뜯어보니 1컷은 50이고 2등급은 블랭킹화되어 나왔다.위의 사례들을 읽어보았다면 알겠지만, 그렇게 많은 사람들이 입이 닳도록 말해도 전자기기로 인해 퇴실조치되는 사람이 계속해서 나온다.
심지어 재수생,삼수생인데도!! 몇번이고 반복해서 강조하지만 절대 핸드폰들고 시험장에 가지 말것. 들고 가더라도 1교시 시작전에 제출하자.
그러면 정말 아무문제 안 생긴다.
묘하게 울산에서 사건이 많이 터졌다다시 한번 강조하지만, 그 오랜 세월의 노력을 수포로 돌리고 싶지 않으면 절대, 절대로, 제발 시험시간에 가지고 있지 말자!
 2016 과탐 Ⅱ과목 폭발 사태
올해 수능에서는 화학Ⅱ를 제외한 과탐 Ⅱ 과목이 모두 폭발하며 표준점수가 낮아졌다.
흔한 입시 사이트의 예상 등급컷을 모두 뛰어넘으며 난이도에 비해 너무 높은 등급컷을 보여주었다.
결과적으로 서울대를 노리고 Ⅱ 과목을 선택했다가 서울대에 떨어질 경우 정말 불리해지게 되었다.
KAIST의 Ⅰ과목 10% 감점을 피하기 위해 더블Ⅱ를 선택했다면 완전히 망했어요.
물리Ⅱ, 화학Ⅱ, 생명과학Ⅱ의 응시자 수가 작년 수능보다 줄어들며 상위권 밀집이 가속화되었다.
시험의 문제는 절대로 쉽지 않았지만 등급컷이 모두 폭발해 버렸고 표준점수가 모두 70점 이하로 떨어졌다.
과탐 Ⅱ 과목의 상위권 밀집은 계속 진행되고 있으며 물리Ⅱ의 2등급 증발은 상위권 밀집 가속화 문제를 잘 보여주었다고 할 수 있을 것이다.
과학탐구 Ⅱ과목에 대한 문제는 앞으로 해결해 나가야 할 것이다.
해결하지 못한다면 영원히 계속될 수도 있다.
그 와중에 Ⅱ과목 중 그나마 표본수준이 낮은 지구 과학Ⅱ도 1등급 컷이 50점이다.
서울대학교의 Ⅱ+Ⅱ조합 3% 가산점이 이 문제를 어떻게 바꿀지는 아직 모른다.
근데, 서울대잖아 되려 '선택 한국사'처럼 변할지도 모른다.
주요 3개 영역 원점수 평균표준편차, 등급구분점수
괄호는 표준편차.
                    국어 영역  국어 영역수학 영역  수학 영역  영어 영역  6월 모의평가  68.54  70.63  48.35  61.55  65.86  9월 모의평가  70.86  64.98  47.53  60.06  66.11  11월 본수능  63.96   64.02   48.21  64.39  63.13 
등급 구분 점수
대학수학능력시험/등급컷 참조.분류:연도별 대학수학능력시험 2016학년도 수능 필적확인 문구.
주요한 시인의 '청년이여 노래하라'에서 발췌하였다.
2017학년도 대수능부터 한국사는 탐구 영역에서 독립한 '한국사 영역'이 되어 모든 수험생이 필수 응시하게 된다.
물론 평가원에서 한국사능력검정시험 중급의 난이도로 낸다고 언급했고, 평가원이 제시한 예시문항을 보면 크게 어렵지 않은 문제들이 출제될 것으로 예상되나 실제 난이도는 아무도 속단할 수 없다.
4551명이 증가했다.
비율로 따지면 전체 응시인원의 21.6% 반면에 재학생은 12976명이나 감소해서 전체의 76.4% 나머지는 극소수의 검정고시 여담으로 과거에 모의평가에도 출제된 적이 있다.
EBS 강사들에 따르면 죄다 수특에 나왔던 거라고 한다.
그래도 만점자 비율이나 등급컷, 표점 등을 고려하면 15학년도 9평보다는 조금 어려운 편이다.
12537명이다여담으로 4,5,6를 곱하지 않고 더해서 15를 한 학생들도 있었다고 하더라.
주관식 행렬 문제가 너무 쉬웠고 작년 수능에 나오지 않았던 무한등비급수 도형 문제가 너무 쉬웠고 연속성 가능 여부 문제도 너무 쉬웠다.
작년 6월 모의고사에 비하면 무한등비급수 문제가 약간 어려워졌긴 했지만.
한석원은 그래프 유추 문제가 역대급 난이도라고 주장했다.
실제로 EBS에 따르면 정답률이 10% 이하이다.
제대로 풀었다면 그래프가 두 가지로 유추가 가능한데 하필 하나는 답이 127이고 다른 하나가 답이 128.행렬에서는 주관식<math><math> 계산문제로 나왔다.
정답은 둘다 2.2012 수능 나형의 재림.
그리고 이 현상은 이번 수능 수학 A형에서 또다시 보여줬다.
이투스,메가스터디 기준으로는 정답률이 각각 7%,11%였다.
그런데 1년 뒤의 2017학년도 6월 모평에서는 30번이 역대급 난이도로 나와서 1등급컷 96에 2등급컷 92로 전반적으로 매우 쉬운 편이었으나 만점자는 0.31%에 불과했다...
다시 말하자면, 2015 수능 이후로 문제 난이도를 30번과 그 외 21, 29번 등에 몰아주고 나머지 문제는 매우 쉽게 내는 추세이다.
27213명,3만에 육박한다.
그리고 수능 당일에 이 숫자는....
정확하게는 앞에 부정의 의미를 가진 접두사 "in" 이 여기서는 가치를 매길 수 "없는" 의 의미로 사용되서 invaluable 은 "가치를 매길 수 없는", 즉, "귀중한" 이라는 의미가 된다.
여담이긴 하지만 Priceless 역시 접미사 -less 때문에 '가치가 없는, 무가치한'으로 해석하지 쉽지만 실제 뜻은 '가치를 매길 수 없을 정도로 귀중한'이 된다.
참고로 이 부분 수능에 진짜로 나왔다.
다른 사탐과목의 경우 아무리 쉬워도 반이상 틀린 문제가 최소 2문제는 있다.
경제 응시자는 현재 매니아층만 남았다고 해도 과언이 아닐 정도로 응시자 수가 적으며, 그 수준 역시 높기 때문에 오답률이 낮은 편이다.
가장 가까운 유인도와의 거리를 비교하는 것2015학년도 수능에 비하면 어려운 문제가 19번을 빼고는 없었다고 해도 과언이 아니다.
사실 작년이 너무 미친듯이 어려웠던 것이지, 의대생을 목표로 하는 학생들이 몰리는 시험이었다는 점을 가정하면 1등급 컷이 46점 정도면 어려웠던 수준이다.
지구과학 2가 비교적 수험생 수준이 떨어진다는 평이 있으나 어디까지나 서울대 지망생치고 수준이 낮다는 거고, 물2는전통적인 물덕후들만이 응시하는 시험이며, 화2도 작년 수능즈음부터 물2를 따라가는 경향이 있다는 것을 감안하면 정말 상상도 할 수 없었던 점수이다,1과목 보다는 2과목의 내용이 어려우므로 1과 2를 비교하지는 않았다.
즉, 물화생지 영역 간의 시험 난이도 차이라고 보는 게 낫다.
지구과학의 경우 일반적으로 난이도에 비해 점수따기가 쉽다.
물리2와 생명과학2의 경우 난이도는 물리2가 약간 더 어렵다고 할 수 있지만 생명과학2를 보는 인간들이 거의 다 의대생들 아니면 서울대생들이라 난이도는 어려운데 등급컷은 하늘을 찌르는 기적이 펼쳐진다.
물론 작년 수능은 태양급 헬파이어로 1등급이 42였지만.
1단원은 어려우니까 쉽게, 2, 3단원은 쉬웠으니까 더 쉽게.
3단원에서 그나마 어려운 굴절 문제가 나오지 않았다는 것을 보면 정말 쉽게 내고자 했던 것 같다.
평가원도 양심에 찔리긴 했는지 4단원에서 어려운 문제가 좀 나오긴 했다.
대표적으로 19번.
사실 문제를 풀어보면 그렇게 어렵게 내는 것은 아니다.
원리를 잘 이해하고 있으면 풀 수 있다.
물론 마지막 보기 ㄷ에서 헷갈린 학생이 꽤 되어보인다.
그 가장 좋은 예로 최고 오답률 문항인 일반 상대성 이론의  개념을 확인하는 5번 문제 인데, 중력파에 대한 설명을 중력 렌즈 효과라고 말한 민수에게 많은 학생들이 낚였다.
결국 상위권 학생들은 '다 맞고 19번 틀리기', '2점 두 개 틀리기' 두 케이스로 나뉜듯 하다.
과탐에서 물리 선택자들 대부분은 물리에 어느 정도 자신이 있는 사람들만이 선택하고 대다수의 이과생들은 포기한다.
따라서 표본 수준이 높을 수밖에 없다.
만점자가...
20명이다.
참고로, 20번 문제는 물리 올림피아드에 동일한 문제가 출제된 적이 있다.
자신감이 없으면 물2를 선택할 리가 없다!
적게는 10%, 많게는 4분의 1이 이탈한다.
이렇게 남발해놓으면 나중에 어떻게 낼 것인지 의아하겠지만 출제 위원들께서는 당연히 새로운 유형을 창조한다.
이 경우, 미리 학습된 문제 해결 방법이 아닌 완전히 새로운 문제 해결법을 즉석에서 창안해야 하므로, 창의력을 증진시킬 수 있는 공부법을 적용해야 한다.
전국연합학력평가와는 비교도 안 되는 난이도를 보여주었다.
약간 난이도있던 문항은 5번과 9번EBS 수능특강에도 산소의 질량을 이용한 문제가 나오긴 나온다.
하지만 이렇게 괴랄하게 연계했을줄이야...
신유형의 문항을 쌈박하게 연계해놓고선 연계교재에 있으니까 2점이야 라는 식...
오비탈에 대해 충분히 이해했다면 전자 수를 통해 원소를 추론할 수 있었을 것이다.
하지만 현실은 노가다만점자는 404명원래 수소 결합의 경우 물질의 끓는점, 분자 사이의 상호작용과 함께 출제되는 경우가 많았다.
원자의 수를 잘 세어야 하는데 이 과정에서 잘못 센 경우 다시 해야하므로 집중해서 잘 풀어야 한다.
사실 선택지의 매력도가 적어서 잘못 세도 구할 수 있긴 하다작년에도 이와 비슷한 문제가 출제되어 수험생들을 당황시켰다.
하지만 그냥 개념을 모르고 대충 풀어도 답이 나오긴 한다.
하지만 나중에 이 문제를 활용해서 다시 낸다면 그땐 통하지 않을 확률이 높으므로 정확히 개념을 다져두는 게 좋다.
한 문항이 거의 반 쪽을 차지한다.
교육과정 해설서에는 각 기관계의 통합적 작용을 이해한다는 것이 지침이지만 평가원에서 이 문항을 냈다는 것은 각 기관계에 대한 이해도를 물을 수 있다는 것으로 해석할 수 있다.
이 역시 기출문제에서 찾아볼 수 있으므로 어려운 내용은 아니다.
신경 세포체가 반대로 바뀌어 있다는 것을 늦게 발견하고 시간을 잡아먹었던 학생들이 있었다.
무서운 것은 저런 트릭이 이미 EBS 수능특강에 소개되어 있다는 것...
물론 기출을 풀어보았다면 외워서 풀 수 있는 선지였다.
그렇지만 기출에는 많이 등장한다.
기출을 많이 풀어보는 것이 생명과학Ⅰ을 공부하는 데 있어서 많은 도움이 된다!
기껏해야 유전, 근수축, 자극의 전달 부분 정도가 어려운 편이었다.
사실 물리1 다음으로 쉬웠다.
기출문제들을 착실하게 풀었으면 익숙한 문제들이 많다.
나즈카 판과 남아메리카판의 이동을 해양지각의 연령 분포를 통해 나타낸 9번 문항과 주어진 스모그 발생 과정으로부터 오존의 생성을 판단하는 16번 문항, 천정거리 z를 이용한 17번 문항, 적외도 기상 영상을 활용한 19번 문항 정도가 다소 참신한 형태의 문항이었다.
사실 그냥 5~25도 사이에서 생성된다고 배웠으면 이러한 추론 없이 정답을 고르는 게 가능하다13번 문제에서 열수지도 출제되었으므로 평형에 대한 숫자 계산을 연습하는 것이 좋을 것이다작년에는 광물들과 행성들을 분류하는 문제가 나왔다지고 뜨는 시각에 대한 것즉 기존에 출제되었던 내용을 조금 더 심화확장해서 출제할 수 있다는 것을 보여준다이 부분은 검색하면 나오는데 수능특강에 나오지 않았다.
교과서에는 나오기는 하지만.
수능특강 90쪽의 ④ 부분에 나오고 탐스런에서도 나온다.
다만 교제의 지엽적인 부분이라는 것이 문제.
대표적으로 16번 문제의 표준중력 개념20번의 ㄴ 선지는 앞부분의 아스트랄한 문제들에 이미 정신줄을 놓은 상태라면, 정자극기인지 역자극기인지를 간과하고 복각만으로 판단해 그대로 낚였을 것이다.
국영수 만점시의 표준점수의 합이 문과기준으로 여태까지의 6모 중에서 가장 낮다.
15873명40번 문제에서 보기 3번의 '마음이 ~하였다' 부분을 마음이 ~못하였다'로 범위를 착각해 오답이라 하여 1등급을 날린 수험생이 꽤 있다.
하지만 난이도에 비하면 등급컷이 조금은 높다는 말이 많았다.
즉, 작년 등에 출제되었으면 97점까지 1컷이 올라가진 않았을 거란 얘기.15수능 B형의 공포로 인해 재학생들도 국어 공부를 꽤 한듯하다.
실제로 2014학년도 6월 모의평가 B형에서 무한급수+지표가수 문제에 첫항 구하기로 이미 시도한 적이 있었다.
적분 방향을 반대로 하는 것만 염두한다면 문과생도 아주 쉽게 풀 수 있다.
근데 문과생이 사인함수 그래프를 알기나 할까?
솔직히 문과긴한데 애들 거의 모르긴 하더라이 문제에 대해 틀린 풀이를 한 강사도 상당히 많았다.
실제로 <math>60k<math>를 구하는 문제는 <math>15,20,30<math>이 잘 나오는 편이다.
과거에는 이런 법칙이 4문제 내외로 나왔지만 최근에는 비중이 많이 줄어들었다.
하지만 어쨌든 꼭 하나는 나왔었다.
만약 5번 선지가 지방자치제 확립을 주장하였다 였으면 이 문제는 역대급 킬러 문제가 되었을 것이다.
2271명204명559명메가스터디, 이투스 기준울릉도는 다른 지역보다 겨울철 강수량이 월등히 높다.
그러나 울릉도는 해양성 기후로 연중 강수가 고른 것이 특징인데, 다른 지역의 특징과 마찬가지로 여름철 강수 비율이 더 높다.
그 비율이 전국 최저일 뿐.
강수량 비중은 여름-봄-겨울-가을 순.
오답률 : 메가스터디 41%, 이투스 45%통계청이 발표한 2010년 자료로서, 당시 여주시가 아닌 여주군이었다.
물론, 청주시가 아닌 청주시랑 청원군으로 분리되어 있었다.
383명예전엔 단순히 국가에다 점찍고 맞추는 문제들이 나왔다.
국가내에서 도시를 맞추는 문제는 꽤 이례적인 일이다.
251명894명371명고작 119명,응시자수가 17만에 아주조금 못 미치는데 만점자 수가 저렇다....
938명사실 응시자 수준 따졌을때 경제 1컷이 50미만이면 48점이라도 상당히 변별 잘한거다.
303명768명6월 모의는 역대급으로 가장 어려웠다는 걸 감안해야 한다.
사실 탐스런에 있는 2007년 기출 8번이랑 닮았다.
38명6평에 비해 여백 공간도 많아서 직관적으로 쉽게 느껴지기도 하였다.
1948명104명ADH 문제는 작년 9월 모평 문제에서 그 유명한 20번 유전 3중 연관 문제를 제치고 오답률 1위를 기록하기도 하였다.
523명실제로 2015수능특강 생명과학Ⅱ에서 ABO식 혈액형을 이용한 p,q,r문제가 등장했다.
흠좀무.
고로 평가원이 연계로 수험생들을 변별하고자 한다면 못낼 것도 없다19번까지 풀고 선지 갯수를 세어 보니 44425라서 4번을 찍었다 카더라.
이거 빼고 다 풀고 나니 앞에 4번이 별로 안 보여 찍어서 맞춘 학생들이 많다.
앞에 4번이 2개 밖에 없어서 다른답을 찍으면 안된다든지 등 그런데 19번까지 제대로 풀기가 과연 쉬울까?
466명837명467명실제로 6모보다 평균점수는 낮은데도 컷은 오히려 더 높은 과목들이 몇몇 보인다.
각각 국어A, 수학B, 영어 등급이므로 수학A를 선택한 이과생 제외각각 국어B, 수학A, 영어 등급이므로 국어A를 선택한 문과생 제외올해 수능 출제시, 평가원이 밝힌 EBS 연계율은 70% 수준이었고 실제로 지켜진 건 사실이다.
하지만...
특히 영어영역은 EBS 연계 교재의 지문들을 비틀어서 낸 경우가 많아 체감 연계율이 떨어졌고, 비연계 문항 역시 난이도가 상대적으로 높은 편이었다.
그런데 대부분의 수준이 낮은 일반계 고등학교의 경우, EBS 지문은 물론 문제까지 그대로 낸다.
사실 최상상위권 변별과 중하위 변별을 동시에 하는 건 어느 시험이든 가장 어려운 일이다.
92.7%로 실제 응시자수는 재학생 449058명에 졸업생 136274명을 더한 585332명.
사실 12수능의 그것에서 클립 색만 바뀌었다.
다만 저런 식의 논리적 귀결은 대학교 교양수업 정도는 되어야 제대로 배우기 때문에 고등학교 과정에서 저런 이유로 답을 확신한 수험생이 그리 많지는 않을 거라고 생각할 수는 있다.
물론 PSAT같은 시험에서는 저런 구절도 중요하지만...
여담으로 과거에 2011학년도 수능 마지막 지문의 짝수형 정답은 2222였다.
전년도 국어 B형보단 체감 난이도가 낮다.
단, 문학을 제외하고 보면 체감 난이도가 작년과 비슷하다.
931명제목이 없어 첫 구절로 대신 함이번 수능을 끝으로 행렬 단원이 적용된 문제는 출제 안된다.
단, A형은 21이 20번보다 쉽다는 평가가 상위권에서 꽤 있었기 때문에 역으로 21을 먼저 풀고 20을 풀지 않고 맞춘 학생도 좀 있다.
그래도 21번이 15수능의 21번보다는 어려웠고, 객관식 문제 중 가장 정답률이 낮았다.
이 3번 선지 때문에 ㄴ이 항상 옳다고 생각한 수험생들이 5번을 무조건 찍고 넘어가다 많이 망했다.
수능 합답형 보기특성상 ㄱㄴㄱ,ㄷㄴ,ㄷㄱ,ㄴ,ㄷ였기 때문에 1 or 3번을 찍으면 된다.
이듬해 역시 6월 가형 21번에서도 이 현상이 일어났다.
이때 역시 선지가 똑같았는데 1번 ㄱ이 정답이었다.
근데 사실 수험생 입장에서는 다른 유형이지만 교육과정상으로는 별로 다를 게 없다.
그리고 고1 개념을 사용해야 했기에 고1 수학을 제대로 안해놨으면...
96점과 표준점수가 같다.
88점과 표준점수가 같다.
1206명2012학년도 나형은 만점자가 0.97%이지만 96점까지의 비율이 4.83%였고 6월 수학B형은 만점자 0.98%에 1등급 비율이 4.4%였다.
이 말은 곧 30번빼고는 딱히 공들여 내지는 않았다는 것이다.
2015학년도 9월 모평 A형의 경우 만점자가 이번 수능과 비슷하게 0.38%였지만 그때는 1컷이 88이였다.
그런데 16 수능은 15학년도 9평보다 1컷은 무려 1% A형 15번과 공통문제이다.
그런데 A형에서는 4점짜리로 출제되었다.
지난해 29번은 공간도형의 개념을 잘 알고있다면 3등급 학생도 쉽게 풀어낼 정도였고, 30번 문제는 상위권 학생들에겐 남은시간에 비해서는 난이도가 낮았다는 평이다.
그렇지만 30번은 확실히 어려운 수준이기는 했다.
2597명이에 대한 언급은 2017 수능적 해석에서도 정신 교육으로 자주하는 바이다.
다만 위에서 신승범 강사가 말했듯이 결국에는 쉬운 난이도라고 안일하게 생각하며 대비를 제대로 안 해서 망한거다. 그것만은 분명한 사실이다.혹시 아직 수능을 쳐보지 않은 위키러라면 이런 뒤통수는 언제든 있을수 있음을 꼭 명심하자.물론 그 과목이 국어,영어,수학,탐구를 가리지 않고 뭐든 될수 있다는 것도.
짝수형 기준으로는 2번과 5번.
연계는 했지만 거의 간접 연계 수준.
전체적으로 지문을 완벽히 연계하지 않고 그냥 비슷한 지문을 갖다가 썼다.
물론 2014학년도 B에 비하면 훨씬 쉬운거다.
2013학년도 수능과 비슷한 정도.
솔직히 말해서 수험생들이 어렵게 느낀건 6,9월에 너무 쉽게 냈다가 갑자기 어렵게 냈기에 어렵게 느낀 것이지, 절대적인 난이도 자체는 그렇게까지 높지는 않았다.
그래도 대부분 수준 높은 고등학교에서는 난이도가 상당히 높은 사설 모의고사 영어도 풀어보기 때문에 통수에 당했다고만 말하기는 어렵다.
Invaluable 
 In + value + able. 동사 value는 '값을 매기다'는 뜻이므로 값을 매길 수 없을 정도로 귀중하다는 뜻이다.
priceless 
 price + less. 가격을 매길 수 없을 정도로 귀중하다는 뜻이다.
valueless, worthless. 가치와 가격의 의미가 다름에서 오는 혼동을 이용한 문제이다.
영미권에서 valueless는 발음이 힘들지만 부드러우므로 worthless보다 고상한 문어체 표현으로 취급하고, 한국에서는 오직 Invaluable과 헷갈리는 문제를 출제하는 용도로만 사용된다.
예제를 들자면 "Worthless to outsiders, priceless to family."가 있다.
평가원 홈페이지에도 실제로 연계정도를 나타낸 표가 있다.
평가원 홈피 가서 6,9월 모의고사를 다운 받아서 빈칸 문제를 보면 알겠지만 빈칸 3문제 중 2개가 연계다.EBS를 정말 말그대로 달달 암기했다면 정말 30초 정도만에 2개를 풀고 넘길수도 있었을 것이다.
평가원은 2014학년도 B형 이후로 영어 영역은 절대로 고난이도로 내지 않겠다고 하였고, 2015학년도와 2016학년도 6월 9월 모의평가에서 이를 실천하였다.
이에 맞춰 대부분의 선생님이나 강사들은 영어는 한두개 틀리면 등급이 갈릴 정도의 난이도로 나오기 때문에 이런 패턴에 맞게 공부하라고 했으나...
수능에서는...
그나마 동아시아사나 경제는 어느 정도 난이도가 있어서 이 둘은 예외.
3901명,전년도에 비해 6.88배 늘었다.
1624명애초에 백분위 88부터 3등급인데...
정전사 주지에서 무슨 절의 주지스님인줄 알았는데 벼슬 이름으로 나왔다.
217명이투스 기준으로 정답인 2번은 39%인데,1번은 53%...참고로 메가스터디 기준으로는 정답률이 43%다.
다만 이건 기출에 비슷하게 나온적이 있다...
4582명3275명그런데 15번 같은 경우는 과거 기출에서의 원리를 활용한 것에 불과하고 20번은 이 해 모의평가 때 사용한 원리를 재활용한 것 뿐이었다.
결국 가장 중요한 것은 기출이라는 것...
3004명힙합에서 쓰는 그 스왜그가 맞다!499명11647명, 생윤 응시자가 많다보니 만점자도 좀 많다.
1474명만점시 표준점수가 69점으로 사회탐구 중에서 가장 높다.
동아시아사는 만점시 68점.
이번 9월 모평의 20번 문제가 수학 30번 문제의 냄새가 폴폴 나는 고난이도 해석 문제이기에 1컷이 47이지, 그런 문제가 아니었다면 9월의 1컷도 50점이 되었을 것이다.
142명은근 역학만 주야장천 공부했던 학생들에겐 짜증났던 시험이지 않았나 싶다.
1년 내내 계산만 죽어라 연습했는데 막상 20번을 빼면 역학이 쉽게 나왔으니...
교학사 교과서 p.
천재교육 교과서 p.
질량•에너지 동등성에 나오므로 모든 교과서에 다 나오는 개념이다.
그것도 어디 귀퉁이에 쳐박혀 있는게 아니라 두 교과서 모두 중요한 용어라는 표시로 굵은 고딕체로 나와있기 때문에 출제범위 밖이라는 소리를 절대 할 수가 없다.
심지어 EBS 수능특강은 물론 수능완성에서도 설명한 개념이다.
사실 특수 상대성 이론으로 입문하기 위한 핵심 용어들이 정지 질량, 정지 에너지, 또는 정지 질량 에너지인데 이걸 안 배웠다는 게 애초에 말이 안 된다.
EBS 특강 및 각종 기출에도 관련 설명은 나오지만, 이 단어를 직접 언급한 적이 거의 없다보니 "아 질량과 에너지는 서로 변환되는구나" 정도로 이해하고 넘어가는 경우가 많다.
덕분에 많은 수험생들이 당황했을테니 이의를 제기할만은 하지만, 엄연히 모든 교과서에 중요 개념으로 설명되어 있기 때문에 복수정답, 출제 오류 처리는 되지 않았다.
이른바 오개념의 문제187명402명,응시자가 적어서 그런지 만점자 비율이 저런데도 고작 400명밖에 안된다.
정작 이 문제는 2점짜리였다.
사실 단위 부피별 물 분자수 무시하고 풀어도 풀린다.
2649명2점이었다. 온도에 의한 평형이동에서 몰수를 쉽게 계산하기 위해 부피를 바꿔 생각했던 사람들은 나중에 평형상수 계산을 위해 다시 부피를 원래 부피로 생각해야는데, 그걸 까먹은 사람들은 3번 찍고 피봤다.
보통 막전위 수치는 <math>-70mV, +35mV<math> 같은 수치가 주어지는데, <math>-54mV, +2mV<math>같은 이상한 수치가 주어졌다.
더군다나 저 이상한 수치를 보이는 지점을 3군데 제시했는데, 어디서 저런 수치가 나타나는지 직접 경우의 수를 나누어 찾아야한다.RNA의 기본 단위도 DNA와 같은 뉴클레오타이드이다.
RNA가 굉장히 생소했기에 이 문제도 상당한 오답률을 기록한 듯.
심지어 비분리가 2번 일어났다.
상염색체에서 1번, 성염색체에서 1번.
근육 섬유가 세포이다.
근육 원섬유는 근육 섬유 세포에 있는 액틴 필라멘트+마이오신이다.
그림에는 2개의 유전병만 나타낸 것으로 보이는데 사실 밑에 유전병 ㄷ에 대한 발현설명이 문장으로 나왔다.
아마 가계도는 9월에 자료와 비슷해서 2점으로 빠진 듯 하다.
그래도 어렵고 오래 걸리는 건 마찬가지.
평소에 잘 안 나오던 총생산량순생산량과 천이에 관해 연관시켜 묶은 문제였고, 거기에 ㄱ보기에 대한 낚시도 한몫했다.
초식동물의 호흡량은 식물군집의 호흡량이 아니다.
피식량 중에서도 일부이다.
그리고 천이가 진행될 수록 순생산량은 줄어들기 때문.
총생산량도 늘어나나 호흡량도 같이 늘어나 순생산량은 오히려 감소한다.
물리Ⅰ은 쉽게 출제하려고 했지만 학생들에게 큰 어려움을 선사했고, 반대로 생명 과학Ⅱ는 어렵게 내려고 했지만 학생들이 이미 과고생+의치대 지망생+서울대지망생 3단콤보의 먼치킨이라...
584명904명2과목 중 표본집단이 가장 낮은 수준임을 감안해야 한다.
838명다만 이는 이과한정이다.이과 같은 경우에는 국어 영어 수학 모두 1컷이 각각 1,4,4씩 내려갔으나 문과는 수학은 1컷이 그대로고 국어는 전년도의 불 난이도에서 컷이 2만큼 '올라가고' 영어 1컷이 4만큼 떨어졌으므로 문과는 전체적 난이도로 보면 작년에 비해 조금 어려워졌다고 보는게 맞다.
거기다 영어 1컷이 4씩 떨어진 것도 전년 수능과 이 해의 6월,9월모평을 쉽게 내고 통수를 쳐서 그렇지 원래 같으면 1컷이 그만큼 떨어지지는 않았을 것이다.
30번 문제를 제외하면 상위권 기준으로는 전년도의 구몬수학 난이도보다 약간 더 어려운 정도였다.
이들에게는 30번뿐만 아니라 20, 21, 28, 29번등등 몇몇 문제들도 난이도 있게 느껴졌을 것이다.
그래서 3,4등급컷은 지난 수능에 비해 10점이 넘게 떨어졌다!! 어차피 A형 5등급 이하는 대부분 수포자니까 신경끄자이는 9월 모의평가와 정반대의 출제기조임을 알 수 있다.9월때 생윤같은 경우는 1컷이 41이 나온걸 생각해보자.
그리고 이는 이해 수능에서 꽤 많이 아쉬웠던 부분이기도 하다.탐구를 69때 어렵게 출제했으면 수능 때도 어느정도는 비슷하게 내주면 좋았을 것인데 말이다.그럼 정말로 적당한 난이도의 국영수와 시너지를 일으켜 좀더 변별력 있는 수능이 됐을텐데 말이다.
당시 감독관으로 입회하셨던 선생님의 증언에 의하면, 상당히 쿨한 학생이었다고 한다.
숙면을 취하고 있던 해당 학생을 깨워서 "핸드폰에서 알람이 울렸는데, 학생 것 맞나요?" 라고 묻자, "네 맞아요" 하면서 바로 나왔다고...
벨소리 안울리게 배터리 빼서 가방 깊숙히 넣어놓으면 된다는 것도 사실상 확률낮은 도박이지, 정말로 비추천한다.
일례로 한 시험장에서 7번 자리 학생이 1,2,3번 학생 중 누군가가 전자기기를 소지하고 있다고 신고해서 금속탐지기로 소지품검사를 진행했는데 엉뚱한 13번 학생의 핸드폰이 걸렸다.
이땐 얄짤없이 13번학생의 성적은 무효가 된다.
# 1컷이 
게다가 만점일 때 백분위가 무려 94다.
확실히 어려운 시험이었지만 1컷이 무려 
1컷이 44인 물리Ⅰ보다 어려웠다.
만점자 1% 정책이 폐지되어 만점자 비율은 삭제.
2017 브로츠와프 월드 게임
2017 브로츠와프 월드 게임[목차]
상위항목 : 월드 게임 역대 월드 게임  9회   ←   10회   →   11회  2013 칼리 월드 게임   ←   2017 브로츠와프 월드 게임   →   2021 월드 게임 파일:attachment/2017worldgames.jpg개최국가 : 폴란드개최도시 : 브로츠와프ㅏ폐막일 : 2017년
개요
2017년 폴란드 브로츠와프에서 개최될 예정인 월드 게임.
이모저모

후보지가 남아프리카공화국 케이프타운, 헝가리 부다페스트, 폴란드 브로츠와프였는데 브로츠와프로 결정되었다.
* 자세한 내용은 언제 올 지 모르겠는 2017년이 되면 추가바람.[각주]분류:대회
2017 수능
2017 수능리다이렉트:2017학년도 대학수학능력시험
2017 알마티 동계 유니버시아드
2017 알마티 동계 유니버시아드
상위항목 : 유니버시아드 역대 동계 유니버시아드  27회   ←   28회   →   29회  2015 그라나다  동계 유니버시아드   ←   2017 알마티  동계 유니버시아드   →   2019 크라스노야르스크  동계 유니버시아드 http:astanatimes.comwp-contentuploads201602%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF.jpg개최국가 : 카자흐스탄개최도시 : 알마티개최일 : 2017년 1월 28일폐회일 : 2017년 2월 8일[목차]
개요
2017년에 카자흐스탄 알마티에서 개최되는 제 28회 동계 유니버시아드 대회이며, 2011년 11월 29일 벨기에 브뤼셀에서 국제 대학 스포츠 연맹 회의를 열어서 결정되었다.
유치과정
알마티 단독후보였기 때문에 2017 타이베이 하계 유니버시아드가 결정되는 날, 같이 개최지로 선정되었다.
대회 일정

경기장

알마티 
알마티 지역
메달집계

이모저모

카자흐스탄은 이전에 2011 아스타나·알마티 동계 아시안 게임을 개최했었기 때문에 이 경험을 바탕으로 유니버시아드를 개최하게 된다.
* 자세한 내용은 2017년 대회가 개최되면 추가바람.분류:유니버시아드
2017 타이베이 하계 유니버시아드
2017 타이베이 하계 유니버시아드
상위항목 : 유니버시아드 역대 하계 유니버시아드  28회   ←   29회   →   30회  2015 광주 하계 유니버시아드   ←   2017 타이베이 하계 유니버시아드   →   2019 나폴리 하계 유니버시아드 https:upload.wikimedia.orgwikipediaen3332017_Taipei.png개최국가 : 중화민국개최도시 : 타이베이개최일 : 2017년 8월 19일폐회일 : 2017년 8월 30일주경기장 : 타이베이돔 타이베이 시립경기장[목차]
개요
2017년 중화민국 타이베이에서 개최될 예정인 하계 유니버시아드 대회.
유치과정
후보 도시로는 중화민국의 타이베이, 브라질의 브라질리아, 터키의 코자엘리였다.
그런데 코자엘리는 2011년 유치 투표 직전에 후보지 지위를 사퇴했는데 이미 터키 에르주룸이 2011 에르주룸 동계 유니버시아드를 개최하는 터라 가장 불리했기에 알아서 물러선 것이었다.
그래서  타이베이와 브라질리아 둘로 압축되어 유치 투표를 하게 되었고, 최종적으로 타이베이로 결정되었다.중화민국은 중화인민공화국의 하나의 중국 정책때문에 국제 스포츠 대회를 마음대로 유치할 수 없는 상황에서 2009 가오슝 월드 게임에 이어 2번째로 국제 스포츠 대회를 유치하게 되었다.
이어 2018년 아시안게임유치도 노렸으나 좌절되었고 2024년 올림픽 유치도 불투명하게 되었다.
그리고 빡친 중국에서는 대만에 핵무기를...
그리고 브라질의 월드컵, 올림픽과 함께하는 3관왕 계획은 좌절되었다?

이모저모

원래는 개폐회식 주경기장으로 타이베이돔에서 하기로 결정하였고 개최에 맞춰 완공될 예정이었으나, 마잉주 총통과 시공을 맡은 위엔슝그룹과  막장스캔들 터짐에 따라 공사가 전면 중단되어버렸다.
당연히 하계유니버시아드가 개최되는 2017년까지는 완공이 무리일 수 밖에 없다.
그래서 기존의 낡고 형편없는 타이베이 시립경기장으로 주경기장을 변경하였다.
 
이미 개최지를 결정하기 위한 투표에서부터 중화인민공화국이 무진장 반대드립을 펼쳤다.
보이콧이나 안 하면 다행.
아니 하는 게 나을 수도 있다.
걔들 참가하면 경기장에 청천백일만지홍기는 휘날리지 못하지만 오성홍기는 휘날리게 될 것이다.
그리고 대회가 유니버시아드라서 걔들 참가하더라도 의용군 행진곡은 못 나온다
국기와 국가문제는 2009 가오슝 월드 게임과 비슷하게 할 예정이다.
* 자세한 내용은 2017년 대회가 개최되면 추가바람.분류:유니버시아드유니버시아드 시상식에서는 1-3위 선수의 국기는 게양하지만 국기 게양과 동시에 연주되는 곡은 선수의 국적과 상관없이 국제 대학 스포츠 연맹 찬가이다.
2017년
2017년||||||||||<tablealign
center><:><#A9A9A9> 2016년   ←   →  2018년 2000년대   ←   →  2020년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기  세계 각 지역의 표기  서기  2017년  대한민국  99년  단기  4350년  불기  2561년  황기  2677년  이슬람력  1439년 ~ 1440년  간지  병신년 ~ 정유년  주체  106년  민국  106년  일본  -  히브리력  5777년 ~ 5778년  에티오피아  2009년 ~ 2010년  로마 숫자  MMXVII년  가상의 표기  UED  GD 387년 [목차]
개요
지금 이 문서를 보고 있는 사람들이 맞이하게 될 다음 해. 이제 2달밖에 안남았다!2011년과 거의 비슷한 수준의 해이다.
이 해는 대한민국 표준시 기준으로 1월 1일 오전 8시 59분 59초와 오전 9시 00분 00초 사이에 1초가 더 늘어나는 윤초가 적용된다.
일요일로 시작하는 평년이자 병신년에서 해방되는 해.
물론 그 땐 음력 따지기 없이 그냥 해방 병신년에서 해방되는 만큼 이 해엔 안 좋은 일이 없었으면 한다.
갑자는 정유년이며 붉은 닭의 해를 맞이한다.
한 마디로 양념치킨, 불닭, '봉황'의 해.
그리고 그 전날 일몰 또한 아름다울지도이 해에 경강선이 완전 개통한다.
또한 수원역~한대앞역 구간이 완공됨에 따라 수도권 전철 수인선이 완전개통될 예정이다.
더불어 수도권 전철 분당선과의 직결 운행을 바탕으로 수인분당선으로 재탄생할 예정이기도 하다.
뿐만 아니라, 부산에서는 동해남부선 2차구간이 이때나 2018년에 개통된다고 한다.경원선 백마고지~월정리 철도복원구간이 11월 경에 개통할 예정이다.구리포천고속도로와 수도권제2순환고속도로의 인천~김포 구간이 개통할 예정이며, 상주영천고속도로의 개통이 있을 예정이다.2018년에 19대 대통령이 될 인물이 정해질 해.
1987년에 봉기하였던 6.10 민주항쟁이 30주년을 맞이한다.
30년이 된 지금은 경제난과 사회적 난제가 산적해있어서 해결해야 할 문제도 많은 편이다.
IMF 구제금융지원 체결 20년을 맞이하게 된다.
1997년 12월에 구제금융지원을 체결하였으니 정확히 20년이 된다.
20년이 다 된 지금도 경제상황은 나아질 줄 모르고 있고 청년 구직난과 실업난 그리고 여러 사회적 난제들이 한국경제 성장에 무기력함을 낳게 하고 있는 편.주 5일 근무를 기준으로 볼 때, 2015년 시점으로 향후 10년 동안 2019년, 2025년과 같이 주말 공휴일이 단 2일 뿐인 해 중 하나이다!
1월 1일은 일요일이며, 설 뒷날이 일요일이다.
그러나 설 뒷날이 일요일이라 대체 휴일 제도에 해당된다! 덤으로 주말 공휴일이 1일인 해는 2018년, 2024년이며, 가장 많은 해는 2021년이다.5월 2일 또는 4일에 휴가를 내면 5월 3일 석가탄신일을 기준으로 5일 + 3일 연휴가 된다.
만약 휴가를 둘 다 낼 수 있다면 9일 연휴가 된다!
그리고 10월 2일에 휴가를 내면 9월 30일부터 10월 9일까지 10일 연휴가 된다!
헌데 2016년 5월 6일이 대한상공회의소의 건의를 받아들여 임시공휴일로 지정된 전례를 보면 10월 2일이 임시공휴일로 지정될 가능성도 크다.그러나 지금까지 열거한 모든 연휴와 휴일의 향연은 2018학년도 대학수학능력시험 수험생에게는 해당되지 않는다.
 10월은 2학기 중간고사 시험기간 시작인 대학생들도...
5월은 수능 6개월 전, 10월은 수능 한달 전이다!덤으로 2017년은 윤달이 있는 해이기도 하다.10주년은 2007년, 20주년은 1997년, 30주년은 1987년, 40주년은 1977년, 60주년은 1957년, 500주년은 1517년 문서 참조바람.
그리고 다시 커플결혼출산에 대한 언급이 활발해질 해BEMANI 시리즈가 20주년을 맞는 해이기도 하다.국제연합은 새로운 수장으로 포르투갈 출신의 안토니우 구테흐스를 맞이하게 된다.
국제

사건

윈도우 vista 연장 서포터가 종료되었다.
실제

가상

태양의 묵시록의 배경 연도.
* 궁극의 초인태그의 배경 연도.
* Ever17 -the out of infinity-의 배경 연도.
* 카멜롯-3가 발견되면서 평행계에 수많은 아더가 있을 가능성이 발견되었다.
- 겁스 무한세계
무한경비대 대원 테드 그루버만이 유르스 평행계를 발견했다.
- 겁스 무한세계
하병묵 작가의 소설 '캘린더 2017'의 배경 연도.
이 소설에 따르면 이때는 여아 선호사상이 팽배하여 남자아이를 낳으면 갖다 버린다고 한다 
새시 로이드의 소설 '카본 다이어리 2015'의 후속작 '식수 전쟁 2017'의 배경 연도.
세상이 전작보다 훨씬 암울하다.
* 콜 오브 듀티: 모던 워페어 3의 후반부 스토리라인의 배경
오블리비언에서 외계의 지구 침공 신호탄으로 달이 파괴된다.
이후 조석력 변화로 인해 지진과 해일이 일어나 인류 대부분이 사멸하게 된다.
* 제12회 사이버 포뮬러 제5차전 영국 그랑프리에서 카자미 하야토와 칼 리히터 폰 란돌이 크래쉬해 잠정 은퇴하게 된다.
- 신세기 GPX 사이버 포뮬러 ZERO 프롤로그
해리포터 시리즈 마지막 권의 에필로그에 해당하는 19년 후의 배경.
특히 9월 1일에 알버스 세베루스 포터 등이 호그와트에 입학한다.
예정

1월 1일 : 제9대 UN 사무총장 안토니우 구테흐스의 임기가 시작된다.
* 1월 28일 ~ 2월 8일 : 2017 동계 유니버시아드가 카자흐스탄 알마티에서 개최될 예정이다.
 * 자세한 정보는 2017 알마티 동계 유니버시아드 문서로.
* 2월 : 지상파 UHD 방송이 개시될 예정이다.
* 2월 10일 : 원더걸스가 데뷔 10주년을 맞이한다.
* 2월 19일 ~ 2월 26일 : 2017 동계 아시안 게임이 일본 삿포로에서 개최될 예정이다.
 * 자세한 정보는 2017 삿포로 동계 아시안 게임 문서로.
* 3월 11일 : 2017년 FIFA U-20 월드컵의 조 추첨식이 있을 예정이다.
* 4월 1일 : 2017 KBO 리그 개막 예정
4월 11일 : Windows Vista의 연장 서포트 및 인터넷 익스플로러 9의 지원이 종료될 예정이다.
* 5월 5일 : 가디언즈 오브 갤럭시 2가 개봉될 예정이다.
* 5월 20일 ~ 6월 11일 : 대한민국에서 FIFA U-20 월드컵이 개최될 예정이다.
 * 자세한 정보는 2017년 FIFA U-20 월드컵 문서로.
* 6월 10일 : 러시아에서 FIFA 컨페더레이션스컵이 개최될 예정이다.
* 6월 16일 : 영화 킹스맨 : 골든 서클이 개봉될 예정이다.
* 7월 : 서울 경전철 우이신설선이 개통될 예정이다.
* 7월 7일 : 스파이더맨: 홈커밍이 개봉될 예정이다.
2017년 7월 7일이라서 세븐 갤러리가 털릴 예정이다.
* 7월 1일 또는 7월 25일 : 시드노벨이 창간 10주년을 맞이하게 된다.
* 8월 5일 ~ 8월 13일 : 2017 세계육상선수권대회가 영국 런던에서 개최될 예정이다.
* 8월 19일 ~ 8월 30일 : 2017 하계 유니버시아드가 중화민국 타이베이에서 개최될 예정이다.
 
자세한 정보는 2017 타이베이 하계 유니버시아드 문서로.
* 9월 : 강원도 영동지방의 국철인 경강선이 개통될 예정이다.
* 9월 15일 : 페루의 수도 리마에서 2024 하계올림픽 개최지가 결정될 예정이다.
* 11월 16일 : 2018학년도 대학수학능력시험이 치러질 예정이다.
* 12월 : 일본에서 2017년 EAFF 동아시안컵이 개최될 예정이다.
* 12월 15일 : 스타워즈 에피소드 8이 개봉될 예정이다.
* 12월 20일 : 대한민국 제19대 대통령 선거가 치러질 예정이다.
*12월 25일 : 여러 커뮤니티 사이트에 '솔직히 내가 2017년 12월 25일 원더걸스 안소희랑 결혼 못하면 명동거리에서 바지 벗고 춤춘다'라는 내용의 댓글을 꾸준히 올리던 용자의 인증이 실시될 예정이다.#
일자 미정 : 2017 월드 게임이 폴란드 브로츠와프에서 개최될 예정이다.
 * 자세한 정보는 2017 브로츠와프 월드 게임 문서로.
* 일자 미정 : 2017년 실내 무도 아시안 게임이 투르크메니스탄의 아시가바트에서 개최될 예정이다.
* 일자 미정 : 2017 월드 베이스볼 클래식이 개최된다.
* 일자 미정 : 가봉에서 2017 아프리카 네이션스컵이 개최될 예정이다.
* 일자 미정 : AFC 집회위원회에서 2023년 AFC 아시안컵의 개최국가를 발표할 예정이다.
* 일자 미정 : 서울특별시 강남구 삼성동에 건립될 예정인 글로벌 비즈니스 센터가 늦어도 이 해에 착공할 예정이다...만 현재 계획상으로는 2016년에는 착공할 것으로 보인다.
즉 이무렵이면 이미 건설에 들어갈지도
일자 미정 : 서울특별시 여의도의 폐건물 파크원이 정식 개장한다.
* 일자 미정 : 대구광역시 소재 동대구복합환승센터가 준공된다.
* 당초 중국 광저우에 건설되는 CTF 광저우 빌딩이 이 해에 개장할 예정이었으나, 실질적으로 2014년에 111층까지의 공사가 끝난 상황이라 빠르면 2016년에 조기개장할 것으로 보인다.
* 일자 미정 : 인천국제공항 제2터미널이 9월에 개장 예정이다.
* 대한민국 공휴일 법령이 변경되지 않는 한 10월 3일부터 9일까지 대한민국 건국 이래 최장기간 연휴가 이어질 예정이다.물론 학교, 관공서 한정
일자 미정: 전람회의 20주년 및 정규 4집이 발매될 예정이다.

일자 미정: 하늘을 나는 자동차 에어로 모빌이 출시될 예정이다.
#
일자 미정: 자전거등록제가 도입될 예정이다.
#
일자 미정: C++11, 14에 이어 모던 C++의 표준의 3번째 버전인 C++17가 발표될 예정이다.
* 일자 미정 : 심형래의 디워 후속작 개봉 예정. 또 망하면 심형래는 그냥 인생 접어야 할걸?
* 일자 미정 : 경원선 백마고지역 ~ 월정리역 구간이 복원될 예정이다.
* 일자 미정 : 윈도우 10의 레드스톤 2 업데이트가 이 해 봄에 배포될 예정이다.
#
일자 추가바람 : 닌텐도 NX가 발매될 예정이다.
* 일자 미정 : 2014년 4월 침몰한 세월호가 인양될 예정이다.
탄생

실존인물

가상인물

9월 27일 : 아마네 스즈하 - Steins;Gate
사망

실존인물

가상인물

일자불명 : 유리, 블라디미르 마카로프 - 콜 오브 듀티: 모던 워페어 3분류:연도휴대폰이나 컴퓨터 등은 자동으로 바뀐 시간이 적용되지만, 다른 아날로그식 시계는 직접 맞춰줘야 한다.
대부분의 99년생들이 포함된다.
지못미다시 주말 2연전으로 환원된다개천절+추석-주말-한글날.
이는 최소한이며 최대로는 9월 30일, 10월 1일 그리고 10월 2일을 추가로 쉬면 최대 10일까지 가능하다.
반대로 말하면 10월 2일 이 하루가 가장 걸림돌...
헌데 상기했듯이 10월 2일이 임시공휴일로 지정될 가능성도 다분하다.
만일 이렇게 되면 유례없는 10일 연휴를 누릴 수 있게 된다.
본래 2008년에 나온 김동률 5집에 언급된 앨범인데, 전람회 데뷔 20주년이 되던 2014년에 발매가 안 되었기 때문 2017년은 전람회가 해체된지 20년이 되는 탓에 이 때 나오는 게 아니냐는 이야기도 있음
2017년 FIFA U-20 월드컵
2017년 FIFA U-20 월드컵|||||| FIFA U-20 월드컵 || 2015년  2017년  2019년 [목차]http:ph.joongboo.comnewsphoto2016061081969_996369_2107.jpeg
개요
2017년 FIFA U-20 월드컵은 대한민국의 국내 6개 경기장에서 치뤄진다.참가규모는 24개국에서 3,000여명의 관계자가 참가하며, 총 52경기가 치러진다.개최도시는 6곳으로 다음과 같다.
서울, 울산은 탈락했고, 포항은 개최 신청을 철회했다.
서울은 아무래도 경기장이 너무 커서 관중석을 채우기 힘들기 때문에 U-20 따윈 탈락한 것으로 추정된다.
포항, 울산이 개최 도시에서 배제되면서, 수도권 다음으로 인구가 많은, 인구 1300만명의 영남권에서는 단 한 경기도 열리지 않게 되었다.
권역 개최도시 개최구장 수용인원 구장형태 충청권 대전 대전월드컵경기장 40,535 축구전용 수도권 수원 수원월드컵경기장 43,959 축구전용 수도권 인천 인천축구전용경기장 20,300 축구전용 전라권 전주 전주월드컵경기장 42,477 축구전용 제주권 제주 제주월드컵경기장 29,791 축구전용 충청권 천안 천안종합운동장 30,000 종합운동장 6개 도시 중에 천안만 제외하고, 모두 프로 축구팀을 보유하고 있다.
또 천안만 축구전용 구장이 아니다.
중심 개최 도시는 수원으로 결정되었다.
따라서 대회 본부는 수원에 설치되며, 결승전도 수원에서 열린다.
대회 공식 개막전은 전주에서 열린다.
참가 팀은 24개 팀이며, 본선 진출 팀은 다음과 같다.
굵은 글씨는 개최국이다.
대륙  출전권  팀 1  팀 2  팀 3  팀 4  팀 5  남미  4장           북중미카리브  4장           아시아  5장   대한민국    사우디아라비아     베트남    일본    이란   아프리카  4장           오세아니아  2장  뉴질랜드  바누아투   유럽  5장  프랑스  이탈리아  잉글랜드  포르투갈  독일  특이하게도 이 대회에서는 오세아니아의 출전권이 1장에서 2장으로 확대되었다.
그 대신 유럽의 출전권이 6장에서 5장으로 축소되었다.
참고로 이건 같은 해에 인도에서 개최되는 U-17 대회도 똑같이 적용될 예정이다.
마스코트 차오르미
http:i66.tinypic.com2driadd.jpg마스코트가 공개됐는데 반응이 상당히 안 좋다.
수호랑과 반다비보고 배워라마스코트로써의 완성도가 심하게 떨어지는 건 둘째치고 그림 실력 자체가 영 좋지 않다.
심지어 얼굴은 턱선과 눈이 좌우 대칭도 맞지 않는 등 온통 삐뚤삐뚤하다.
이름도 한국어를 연상시키기보다는 중국어 같다는 평도 있다.
엠블럼은 대체로 호평을 받은 것과는 대조적.
조편성
 조  1번시드  2번시드  3번시드  4번시드  A조  대한민국        B조          C조          D조          E조          F조         
아시아팀들의 성적

조별 라운드
A조 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                                 B조 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                                 C조 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                                 D조 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                                 E조 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                                 F조 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                                 
16강
 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                                                 
8강
 경기  홈팀  경기결과  원정팀                                 
준결승
 경기  홈팀  경기결과  원정팀                 
3,4위전
 경기  홈팀  경기결과  원정팀         
결승
 경기  홈팀  경기결과  원정팀         
우승국 : 
준우승국 :분류:FIFA 월드컵사상 첫 본선 진출유럽 예선 우승팀유럽 예선 5위 결정 플레이오프 경기에서 네덜란드를 승부차기로 이기고 진출
2017학년도 대학수학능력시험
2017학년도 대학수학능력시험[\ud2c0:NPOV, \ud1a0\ub860\ubc88\ud638
68055] 대학수학능력시험 2016학년도 대학수학능력시험→2017학년도 대학수학능력시험 →2018학년도 대학수학능력시험 2017학년도 대학수학능력시험 2016년 11월 17일 ※ 수험생 참고사항 [목차]
개요

2016년 11월 17일에 시행되는 대학수학능력시험이다.
* 교육 과정에 따른 시험 과목 소개   * 2007 개정 교육 과정 : 1998년생, 검정고시고졸학력인정 일반인, 졸업생
특이 사항 및 소식  * 당해 연도부터 전자 시계 소지 금지, 아날로그 시계만 허용.
  * 한국사 영역 필수 영역 지정 첫 해이자 전체 과목 중 유일하게 절대평가 시행, 미응시생은 전 시험 무효 처리.  * 수준별 국어 영역 폐지  * 수학 영역 A·B형 체제는 가·나형으로 환원  * 인문 계열이 응시하는 수학 범위 확대, 자연 계열이 응시하는 수학 범위 축소  * 전년 대비 응시자 중 재학생 20,000여 명 감소, 졸업생 2,000명 증가  * 수능 역사상 처음으로 지구 과학 1의 응시생 수가 화학 1를 넘김  * 쉬운 수능 유지  * 2016학년도 수능과 비슷한 난이도 유지  * 직업 탐구 영역이 5개의 교과군에서 1개 교과군을 선택했던 방식에서 단순히 10개 교과목 중에서 최대 2개 교과목을 선택하는 방식으로 바뀌었고, 가사·실업 교과군에서 컴퓨터 일반 과목이 삭제되었음.
 * EBS 연계 교재 변화  
수능특강 : 작년도 국어 영역, 영어 영역의 연계 교재였던 인터넷 수능이 삭제된 대신, 수능특강이 각각 3권으로 분할되었다.
영어 듣기교재는 고교 영어 듣기에서 편입된 것이고, 영어 독해 연습 교재는 인터넷 수능에서 편입된 것이다.
수학 영역은 확률과 통계가 문·이과 공통 교재이고, 수학 나형의 수능특강의 경우 수학Ⅱ"미적분Ⅰ을 한 권으로 묶었다.
영어 영역의 경우 작년에는 연계 교재가 5권이었는데 올해는 4권으로 줄었다.
한국사 영역은 수능특강 한 권만 냈다.
이 외에 탐구 영역 교재는 그대로 유지된다.
 
수능완성 : 수능특강에서 화작문, 독서, 문학으로 나뉜 국어 영역이 한권으로 통합되었고, 수능특강에서 과목별로 나뉘던 수학 영역은 각각 가·나형으로 통합되었다.
영어 영역, 탐구 영역, 제2외국어한문 영역은 작년과 동일하며, 한국사 영역은 없다.
모의평가
[\ud2c0:\ud1a0\ub860 \ud569\uc758, \ud569\uc758\uc0ac\ud56d
\ub300\ud559\uc218\ud559\ub2a5\ub825\uc2dc\ud5d8 \uc5f0\ub3c4\ubcc4 \ubb38\uc11c \ubc0f \ud3c9\uac00\uc6d0\u00b7\uad50\uc721\uccad \ubaa8\uc758\uace0\uc0ac \uad00\ub828 \ubb38\uc11c\uc5d0 \uc544\ub798\uc5d0 \ub098\uc5f4\ub41c \uaddc\uc815\uc744 \ub530\ub974\ub294 \uac83, \ud1a0\ub860\ubc88\ud638
68055] • 내용을 적되 뒷받침이 되는 객관적인 자료를 명시하도록 한다.
 ― 객관적 자료의 예시: 만점자 표준점수, 등급 컷, 응시 인원, 출제 기관에서 인정한 출제 오류, 대학 교수 등 전문가의 의견, 기타 공신력이 있는 자료  ― 자료의 경우, 성적이 발표된 이후의 것만 사용하도록 한다.
이는 출제 기관에서도 난이도를 예상하기 힘들 뿐더러, 성적 발표 이전의 추측 기사로 인해 오보를 낸 사례가 많았고, 체감 난이도는 자신의 강점 약점 부분에 따라 달라질 수 있기 때문이다.
• 총평·난이도에 대한 기술은 시험 직후가 아니라 성적이 발표된 이후에 하도록 한다이 토론에서 나무위키 중재자가 아래와 같이 작성할 것을 합의했습니다.  * 이 문서는 NPOV 상태이므로 반드시 중립적으로 서술되어야 하며 추측성 서술이 제한된다.
 * 근거가 있더라도 주관적으로 작성되면 서술을 제한시킬 수 있다.시행일은 각각 2016년 6월 2일, 2016년 9월 1일로 6월 모의 평가는 평가원에서 2012년 12월에 개정 고시된 '2009 개정 교육과정'에 준하여 실시한 첫 번째 시험이다.
13년 만에 한국사가 인문계와 자연계 공통 과목으로 다시 지정된 후 사회탐구 영역에서 독립 영역으로 분리되어 치뤄진 첫 시험이다.
* 6월 모의평가 필적 확인란 문구는 「등불을 밝혀 어둠을 조금 내몰고」로, 윤동주 시인의 '쉽게 쓰여진 시'에서 발췌했다.
* 9월 모의평가 필적 확인란 문구는 「하염없는 빛 하염없는 기쁨」으로 강은교 시인의 '모래가 바위에게'에서 발췌했다.
* 6월 모의평가 응시자 수 : 540,662명  * 재학생 : 472,470명  * 졸업생 및 검정고시학력인정자 : 68,192명
9월 모의평가 응시자 수 :   * 재학생 :   * 졸업생 및 검정고시학력인정자 : 
주요 소식 및 사건   * 이과 쏠림 현상이 뚜렷해지면서 수학 영역 '가'형과 과학탐구 영역 응시생이 대폭 증가했다고 보도했다.
 * 6월 모의평가에서 학생들이 느낀 난이도는 '어려움'이었다.
이 기사에서 해당 댓글들을 볼 수 있다.
 * 한국교육과정평가원에서 제공한 6월 모의평가 채점 자료를 보려면 여기를 클릭하기 바란다.
 * 6월 모의평가 이후 인터넷 강사 이근갑의 문제 유출 사건으로 인하여 9월 모의평가서부터 답안지를 학생에게 직접 배부하지 않았고, 본 수능에서 시행하는 방식과 같이 시각 장애인 수험생의 시험이 모두 끝난 이후 답지가 평가원 홈페이지에 업로드한다.
국어 영역

 2017학년도 6월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || || 539,198 || 90 || 141 || 897 ||  * 문제지와 답지는 이 링크에서 다운로드하실 수 있습니다.
 * 논리학 제재, 물리학 요소를 다룬 지문을 출제하였다.
 * 지문 분량이 예년과 다르게 방대해졌다.
1지문 6문항으로 출제된 예술-과학 복합 제재 지문이 공백 포함 2,426자, 공백 제외 1,847자로, 평가원 역대 사상 최장 길이 지문이라는 기록을 갱신했다.
 * 하위 영역 간의 경계가 모호한 융합형 문항을 출제하였다.
 * 10여년만에 단일 지문에서 6문항이 출제되었다.
*  2017학년도 9월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || || 533,092 || 90 || 139 || - ||  * 시험지 배열 순서를 화법과 작문, 문학, 비문학, 갈래복합 순으로 바꿔놓았다.
어려웠던 언어 영역 시절로 회귀하는 것 같다는 관련 기사가 보도되었다.
 * 6월 모의평가의 과학 - 음악 복합 제재 지문에서 보았던 융합의 패턴을 그대로 유지하였다.
지문은 공백 포함 글자 수 3,031자, 공백 제외 1,893자로 그 때에 비해 약간 더 길어졌고, 역시 6문항이 엮여 있었다.
이로 평가원 역대 사상 최장 길이 지문이라는 기록을 갱신했다.
 * 예전과 다르게 어휘 문제가 무려 3문제나 출제되었다.
 * 특이하게도 소설, 시나리오 본문에서 문제의 선지에 해당하는 부분을 굵은 글씨로 처리하지 않았다.
한 오르비 유저가 이에 대해 평가원에 문의를 해본 결과, 원래 원칙대로 하면 지문에는 굵은 글씨로 표시를 하지 않는다고 한다.
수능에도 이번처럼 지문에 굵은 표시가 없을 수도 있다는 뜻이다.
이는 평가원 문제 가운데 거의 유일하다.
 * 바깥 부분의 내용을 "중략 부분의 줄거리" 등으로 제시하지 않은 문제를 출제했다.
수학 영역

수학 영역 ‘가’형

 2017학년도 6월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || || 201,289 || 96 || 126 || 629 ||  * 문제지와 답지는 이 링크에서 다운로드하실 수 있습니다.
 * 29번 문항은 개정 교과 기하와 벡터 단원에서 출제된 평면 운동 문제로, 2차 방정식 근의 공식으로 복잡한 변수를 간단한 변수로 바꾸는 테크닉이 활용되었다.
정답률은 약 31%이다.
 * 30번 문항은 정답률이 2% 였다. 함수의 성질, 삼각함수, 미분법, 적분법을 꼬아놓은 고난도 문제였다.
이 때문에 만점자 수는 매우 희박한 데 비해, 1등급 비율이 무려 5.57%가 나왔다.
*  2017학년도 9월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || || 174,741 || 96 || 124 || ?,??? ||  * 개정 교육과정 최초로 전범위로 출제된 평가원 시험인데, 미적분Ⅱ에서 12문항, 확률과 통계에서 9문항, 기하와 벡터에서 9문항이 나왔다.
 * 21번 적분법 문제는 정답률 29%를 기록했다.
참고로 이 문제는 EBS 수능완성을 연계한 문제다.  * 정답률 22%의 29번 문제는 공간좌표나 벡터와 결합되지 않은 순수 공간도형 문제였다.
이는 2013학년도 수능 28번의 삼수선 정리가 나온 종이접기 문항 이후로 처음이다.
 * 정답률 6%의 30번의 문제는 <math>g<math>를 그린 후 <math>h"<math>가 존재, 연속한다는 점에서 <math>h'<math>가 미분가능하다는 것을 캐치하면 풀 수 있었다.
이를 뒤집어 생각하면, <math>g<math>의 그래프에 미분 불가능점이 존재함에도 불구하고 이계도함수 <math>h"<math>가 불연속이 되지 않게끔 해야 하며, 이때 합성함수에서 <math>g<math>의 치역이 <math>f<math>의 정의역이 됨을 이해하고, 합성함수의 미분 공식을 이용하면 사차함수를 특정할 수 있다.
발상 자체는 어려운 편은 아니었으나, 계산 과정에서 상당히 꼬일 수 있는 문제였다.
 * 1등급 누적 비율은 무려 8.82%를 기록하였고 2등급 누적 비율은 20.17%, 3등급은 무려 32.85%을 기록하게 되었다.
수학 영역 ‘나’형

 2017학년도 6월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  || 91 || 139 || 511 ||  * 문제지와 답지는 이 링크에서 다운로드하실 수 있습니다.
*  2017학년도 9월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  || 92 || 136 || - ||  * 수학Ⅱ에서 12문항, 미적분Ⅰ에서 10문항, 확률과 통계에서 8문항이 출제되었다.
 * 21번의 정답률은 24%로, <math>f<math>가 <math>x
0, 2, 3<math>에서 <math>x<math>축과 접하는 경우 3가지를 생각한 다음 최고차항의 계수의 범위를 구한 후 <math>f<math>의 값을 비교해서 최댓값을 구하는 문제였다.
 * 29번의 정답률은 22%로, <math>f
f<math> 일 때의 a값을 대입하면 정적분의 최솟값이 된다 주어진 정적분을 <math>G, f<math>의 원시함수를 <math>F<math>라 하면 <math>G
F-F<math> 양변을 <math>a<math>로 미분하면 <math>G'
f-f<math>. <math>G'
0<math> 일때 <math>f
f<math>이므로 <math>G'
0<math> 일때의 <math>a<math>값은 <math>0<math> 또는 <math>3<math>이 나온다.
<math>G<math>는 <math>a
0<math>에서 극댓값이고 <math>a
3<math>에서 극솟값을 가지기 때문에 <math>G<math>는 <math>a
3<math> 일때 최소가 된다.
구간을 나눠 계산했던 사람들이 있다면 다시 한번 시도해보자.
대부분의 평가원 문제들이 그랬듯이, 직관으로 넓이로 이해한다면 쉽게 풀린다.
<math>x
4<math>부터 <math>a+4<math>까지의 삼각형을 <math>x
0<math>부터 <math>a<math>까지에 갖다붙이면 <math>[0,4]<math>에서의 적분이 되는데, 이차함수와 <math>y
x<math>가 만날 때 최소임을 파악할 수 있다.
이 아이디어는 위의 2017학년도 6월 가형 20번과 상당히 유사했다.
 * 30번의 정답률은 1%였다.
격자점의 좌표가 정수여야 한다는 조건을 잘못 생각해서 변의 길이가 정수인 정사각형만 센 사람들이 많은데, 변 길이 √2 짜리 다이아몬드 꼴도 있다.
이 다이아몬드를 미처 생각하지 못해 왜 <math>f
15<math>가 되는지 고민한 사람이 꽤나 있었을 것이다.
심지어 풀이 후반부로 가면 변 길이 √5 짜리 비스듬한 다이아몬드까지 출몰한다.
이것을 눈치채지 못했던 수험생들은 그대로 틀렸을 것이다.
영어 영역

 2017학년도 6월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || || 540,172 || 93 || 136 || 3,101 ||  * 문제지와 답지는 이 링크에서 다운로드하실 수 있습니다.
 *  2017학년도 9월 모의평가  ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 ||  || 534,939 || 97 || 129 || - ||
한국사 영역

 2017학년도 6월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || || 540,662 || 40 || - || - ||
 2017학년도 9월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || || 535,912 || 40 || - || - ||
6월 모의평가 문제지와 답지는 이 링크에서 다운로드하실 수 있습니다.
* 주 목표가 학생들의 역사 의식 함양이기 때문에 어렵게 낼 필요가 없고 오히려 어렵게 내면 논란이 불거질 수 있기에 괜찮게 냈다고 볼 수 있다.
* 문제의 선지는 고조선 시대, 삼국시대, 고려시대, 근대시대, 조선시대와 같이 5개 선지의 시대가 다 다르다.
* 6월 모의평가에서 4등급까지의 비율이 76.92%가 나온 것으로 보아 수험생들에 큰 부담은 없었던 것으로 보인다.
탐구 영역

사회탐구 영역

 2017학년도 6월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 생활과 윤리 || 158,151 || 44 ||  || 557 || ||<:> 윤리와 사상 || 36,643 || 45 ||  || 211 || ||<:> 한국지리 || 86,273 || 46 ||  || 1,112 || ||<:> 세계지리 || 43,429 || 48 ||  || 1,567 || ||<:> 동아시아사 || 32,105 || 45 ||  || 453 || ||<:> 세계사 || 21,685 || 45 ||  || 166 || ||<:> 법과 정치 || 29,854 || 50 ||  || 1,594 || ||<:> 경제 || 9,272 || 50 ||  || 623 || ||<:> 사회·문화 || 149,484 || 50 ||  || 6,362 ||  * 문제지와 답지는 이 링크에서 다운로드하실 수 있습니다.
 * 세계사 8번 문항은 메가스터디 기준으로 오답률 75%의 문제였는데, 근래 세계사에선 자주 출제되지 않았던 영락제를 출제했다.
*  2017학년도 9월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 생활과 윤리 || 161,980  || 43 || 72 ||  || ||<:> 윤리와 사상 || 37,086 || 47 || 69  ||  || ||<:> 한국지리 || 81,387 || 45 || 71 ||  || ||<:> 세계지리 || 42,627 || 47 || 70 ||  || ||<:> 동아시아사 || 30,628 || 45 || 70 ||  || ||<:> 세계사 || 21,710 || 47 || 71 ||  || ||<:> 법과 정치 || 28,749 || 48 || 68 ||  || ||<:> 경제 || 8,286 || 47 || 71 ||  || ||<:> 사회·문화 || 150,089 || 47 || 67 ||  ||  * 한국지리의 19번 문항은 정답률 26%를 기록했다.
홍천군, 문경시, 광주광역시, 부산광역시가 주어지고 관측 지점의 연 강수량과 8월 평균 기온이 주어졌다.
문제는 위 A, B, C, D가 어느 도시인지에 대해 맞추는 것이었고, 특히 A, C가 어느 도시인지는 연 강수량의 차이를 보면 되었다.
A 도시가 연 강수량이 굉장히 많은 것으로 보아 부산광역시에 해당된다.
여담으로 부산광역시 등 남해안 지역은 온난 습윤 기후에 속한다.
그러면 C 도시는 자동적으로 광주광역시이며 정확한 지점은 광신대학교 부근이다.
B는 D보다 연 강수량이 많으므로 홍천군 지점이고, D는 문경시 지점 따라서 A는 부산광역시, B는 홍천군, C는 광주광역시, D는 문경시이다.
다음 문제는 보기에서 옳은 설명만을 골라야 하는데, 정답은 ㄱ을 제외한 ㄴ, ㄷ, ㄹ. 정답은 ⑤번인데, 특이하게도, 34.3%가 오답인 ②번을 골랐다
과학탐구 영역

 2017학년도 6월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 물리Ⅰ || 55,816 || 47 || 70 || 920 || ||<:> 화학Ⅰ ||  || 42 ||  || 184 || ||<:> 생명 과학Ⅰ ||  || 43 ||  || 636 || ||<:> 지구 과학Ⅰ || 114,760 || 44 ||  || 493 || ||<:> 물리Ⅱ ||  || 40 || 82 || 12 || ||<:> 화학Ⅱ || || 40 || 82 || 13 || ||<:> 생명 과학Ⅱ ||  || 46 || 71 || 261 || ||<:> 지구 과학Ⅱ ||  || 41 || 80 || 8 ||  * 문제지와 답지는 이 링크에서 다운로드하실 수 있습니다.
 * 화학Ⅰ: 마지막 페이지의 난이도가 매우 높았다.
17~20번의 정답률은 각각 49%, 27%, 16%, 28%이다.
 19번은 평가원 기출 최초로 C4H6의 이성질체를 다루었으며, 역대 탄화수소 분류 문제 중 가장 정답률이 낮다.
18번은 탄화수소 연소 분석 문제, 20번은 기체 반응의 양적 관계 문제로, 계산량이 많았다.
 * 생명 과학Ⅱ에서 유일하게 답 개수 배분 법칙을 깨뜨렸다.
*  2017학년도 9월 모의평가 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 물리Ⅰ || 56,100 || 43 || 73 ||  || ||<:> 화학Ⅰ || 116,800 || 48 || 68 ||  || ||<:> 생명 과학Ⅰ || 143,016 || 42 || 74 ||  || ||<:> 지구 과학Ⅰ || 128,690 || 45 || 74 ||  || ||<:> 물리Ⅱ || 4,254 || 45 || 72 ||  || ||<:> 화학Ⅱ || 4,688 || 45 || 72 ||  || ||<:> 생명 과학Ⅱ || 14,453 || 45 || 69 ||  || ||<:> 지구 과학Ⅱ || 10,712 || 47 || 69 ||  ||  *화학Ⅰ:18번 금속 이온의 반응 문제가 최저 정답률인 34%를 기록했다.
 20번 양적 관계 문제에서 밀도 그래프를 활용한 새로운 자료가 제시되었다.
정답률은 약 44%이다.
 *생명 과학Ⅰ: 9번에서 독립시행의 확률 계산 문제가 나왔으며, 정답률은 약 49%이다.
10번은 중추 신경계에 관한 지엽적인 내용을 다루었으며, 배뇨 반사 개념이 처음 등장했다.
정답률은 약 35%이다.
11번 문제는 흥분의 전도에 속력-시간-거리 관계의 물리적 개념을 복합해서 출제했다.
정답률은 전 문항 최저인 약 20%이다.
17번은 다인자 유전과 연관, 가계도를 복합해서 출제한 문제로, 정답률 약 28%를 기록했다.
직업탐구 영역

 2017학년도 6월 모의평가  * 이 링크를 클릭하면 문제지와 답지를 다운로드할 수 있다.
 * '공업 일반'에서 이세돌과 알파고의 대결 관련 문제가 1번으로 출제되었다.
'인간 발달'에서 올해 자주 일어났던 아동학대 사건 내용이 출제되었다.
*  2017학년도 9월 모의평가  * 공업 일반에서 평소 기출에서 잘 보이지 않았던 용어와 개념들이 등장하였다.
제2외국어/한문 영역

 2017학년도 6월 모의평가  * 이 링크를 클릭하면 문제지와 답지를 다운로드할 수 있다.
*  2017학년도 9월 모의평가  * 이 링크를 클릭하면 문제지와 답지를 다운로드할 수 있다.
대학수학능력시험
[\ud2c0:\ud1a0\ub860 \ud569\uc758, \ud569\uc758\uc0ac\ud56d
\ub300\ud559\uc218\ud559\ub2a5\ub825\uc2dc\ud5d8 \uc5f0\ub3c4\ubcc4 \ubb38\uc11c \ubc0f \ud3c9\uac00\uc6d0\u00b7\uad50\uc721\uccad \ubaa8\uc758\uace0\uc0ac \uad00\ub828 \ubb38\uc11c\uc5d0 \uc544\ub798\uc5d0 \ub098\uc5f4\ub41c \uaddc\uc815\uc744 \ub530\ub974\ub294 \uac83, \ud1a0\ub860\ubc88\ud638
68055] • 내용을 적되 뒷받침이 되는 객관적인 자료를 명시하도록 한다.
 ― 객관적 자료의 예시: 만점자 표준점수, 등급 컷, 응시 인원, 출제 기관에서 인정한 출제 오류, 대학 교수 등 전문가의 의견, 기타 공신력이 있는 자료  ― 자료의 경우, 성적이 발표된 이후의 것만 사용하도록 한다.
이는 출제 기관에서도 난이도를 예상하기 힘들 뿐더러, 성적 발표 이전의 추측 기사로 인해 오보를 낸 사례가 많았고, 체감 난이도는 자신의 강점 약점 부분에 따라 달라질 수 있기 때문이다.
• 총평·난이도에 대한 기술은 시험 직후가 아니라 성적이 발표된 이후에 하도록 한다이 토론에서 나무위키 중재자가 아래와 같이 작성할 것을 합의했습니다.  * 이 문서는 NPOV 상태이므로 반드시 중립적으로 서술되어야 하며 추측성 서술이 제한된다.
 * 근거가 있더라도 주관적으로 작성되면 서술을 제한시킬 수 있다.
* 필적 확인란 문구는 「-」로, -의 '-'에서 발췌했다.
* 응시자 수 : -명  * 재학생 : -명  * 졸업생 및 검정고시학력인정자 : -명
주요 소식 및 사건   
국어 영역
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
수학 영역

수학 영역 ‘가’형
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
수학 영역 ‘나’형
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
영어 영역
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
한국사 영역

추가 바람.
탐구 영역

사회탐구 영역
 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 생활과 윤리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 윤리와 사상 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 한국지리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 세계지리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 동아시아사 ||  ||  ||  || || ||<:> 세계사 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 법과 정치 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 경제 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 사회·문화 ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람
과학탐구 영역
 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 물리Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 화학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 생명 과학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 지구 과학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 물리Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 화학Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 생명 과학Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 지구 과학Ⅱ ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람
직업탐구 영역

추가 바람
제2외국어/한문 영역

추가 바람
의견

사건·사고

6월 모의평가 국어영역 시험 유출 사건
6월 모의평가 시험일 다음날인 6월 3일 오전 2시 30분 작성된 중앙일보 단독 보도링크에서 서울의 한 학원강사가 관계자로부터 문제를 사전 유출해 강의했다는 의혹이 제기되었다.
직접적으로 성적이 반영되는 시험은 아니지만, 적중했다라고 광고하려는 목적이 있어 보인다.
그리고 이 글을 보면 알겠지만 개인 블로그에서 대놓고 말할 정도로 유출 정도가 심각했다.
그리고 시험이 응시되고 겨우 이틀 후인 6월 4일, 평가원이 이 사태에 직접 입을 열었다.
아무래도 이때까지 우리가 몰랐던 것 뿐이지, 이 때까지 유출이 빈번하게 일어난 걸지도 모른다.
때문에 학생이나 강사들 및 일반인 뿐만 아니라 평가원 역시도 이번 사태에 대해 매우 심각하게 생각하고 있음이 여실히 드러남을 알 수 있는 대목이다.
게다가 이 글을 보면 알겠지만 이번에 수사하는 기관은 고위공무원이나 대통령 친인척 비리, 대기업 비리를 수사하는 특수수사과에서 진행한다는 것이다.
자세한 진행 상황은 이근갑 항목 참조.
시행 시험별 평균과 표준 편차
괄호는 표준편차.
                    국어 영역수학 영역  수학 영역  영어 영역  6월 모의평가 58.61  66.27  45.69  59.00   9월 모의평가 57.0168.5349.8363.15 대수능         
등급 구분 점수
대학수학능력시험/등급컷 참조.분류:연도별 대학수학능력시험잔여시간 표시 기능이 있는 시계도 소지불가EBSi , 이투스 기준이나 실제 정답률은 1%도 안될 것으로 예상된다.
EBSi 집계 기준이투스 집계 기준
2018 2022 FIFA 월드컵 유치전
2018 2022 FIFA 월드컵 유치전
상위 항목 : FIFA 월드컵
관련 항목 : 2018 FIFA 월드컵 러시아, 2022 FIFA 월드컵 카타르이번에는 특이하게도 2018년과 2022년 월드컵 개최지를 2010년 12월 2일에 동시에 결정하였다.
대륙별순환 원칙에 따라 아프리카와 남미는 제외되었다.
표면적으로는 개최국에게 충분한 시간적 여유를 주기위함이라고 했지만,사실 2014년 브라질 월드컵때 브라질이 단독 입후보해서 개최지가 결정된 사례가 있기 때문이다.
따라서 경쟁을 극대화하기 위해 동시에 개최지를 결정하기로 했다.동시에 신청국을 받은 덕에 신청국이 상당히 많았는데, 18년과 22년 모두 개최를 신청한 나라는 멕시코, 미국, 벨기에-네덜란드, 스페인-포르투갈, 2018년만 개최 신청한 나라는 러시아, 잉글랜드이고 22년에만 개최를 신청한 나라는 대한민국, 일본, 오스트레일리아, 카타르, 인도네시아였다.이중 월드컵을 개최해본 나라는 대한민국, 미국, 스페인, 일본, 잉글랜드뿐이고, 대륙별 컵을 개최해본 나라는 일본, 미국, 벨기에-네덜란드, 스페인, 포르투갈, 잉글랜드, 대한민국, 인도네시아, 카타르이다.
러시아는 올림픽 개최 경험만 있다.일본은 2연속 비유럽 개최로 인해 2018년의 개최권이 유럽으로 넘어갈 스멜이 솔솔 풍기자 2022년에 개최하는 방향으로 선회했으나 2020 올림픽을 히로시마와 나가사키가 공동신청하려다가 공동개최 불허 태클을 맞자 유치도시를 도쿄로 급선회한 후 총력전을 시작하면서 일단 월드컵 유치 기세는 상대적으로 수그러들었다.
한국 역시 평창 동계올림픽 유치를 신경써야 했기에 2018년 유치에서 2022년 유치로 목표를 옮겼다.
오스트레일리아도  2022년쪽으로 선회했다.2010년 8월에 문어신이 잉글랜드 월드컵 유치를 선언하면서 상황이 잉글랜드에 유리하게 돌아가게 되었다.
또, 제프 블라터 회장이 2018 월드컵 개최지는 유럽이라고 확인사살을 하면서 미국은 2022년으로 돌아서버렸다.
일단 2018 대회는 유럽 국가간의 경쟁이, 2022 대회는 한국-일본-오스트레일리아-카타르-미국의 5파전이 되었다.
#2026 월드컵 개최를 하겠다고 나선 중국 때문에 아시아 나라들이 어렵게 되지 않을까 하는 의견이 있었지만 10월 중순 터진 피파 간부들이 얽힌 월드컵 개최 관련 뇌물 논란이 문제시되는 터, 2010년 10월 17일 중국 축구협회는 2026 월드컵 유치를 전면 철회하기로 했다.
블라터는 속으로 쓰라릴 듯?한국에서는 과거 2002년 월드컵을 유치할 때보단 국민들 반응이 열성적이지 않았다.
 아무래도 동계 올림픽 유치 실패의 경험을 보기도 했고, 여러번 다른 대회 개최 경험들이 쌓여가기 시작한 것도 있다.
그리고 가장 결정적인 건 국가의 영광이 곧 국가의 발전으로, 나아가 개인의 발전으로 이어지지 않는다는 사실을 뼈저리게 깨달은 것이다.
대외적인 이미지가 아무리 개선되더라도 자국민의 삶은 여전히 좋지만은 않은데 무슨 의미가 있느냐는 것.
역시 곳간에서 인심나는 법이다 그리고 불과 20년만에 다시 개최할 가능성이 거의 희박했기 때문에 진지하게 개최권을 따게 될 거라고 생각하는 사람도 거의 없었다.
그리고 11월 17일 발표한 실사단 보고서에서 한국은 중계권 수익을 제외한 모든 항목에서 좋은 점수를 받았고 일본도 마찬가지 결과였다.
오스트레일리아는 교통편과 중계권 수익에서 마이너스 점수를 받았고 카타르는 기후로 인한 선수 건강, 교통편에서 마이너스 점수를 받았다.
미국은 다른 건 다 좋으나 선수 이동시간과 정부 지원 미흡으로 마이너스 점수를 받았다.
다만, 같은 날 엄청난 변수가 될 수 있는 합의가 이뤄졌는데 남미축구연맹 가맹국들이 개최지 선정 투표에서 한 곳에 몰아주기로 결정한 것이다.
11월 23일에 벌어진 연평도 포격 사태가 변수로 떠올랐다.
정몽준이 월드컵 개최명분으로 들먹이던 남북평화 및 성사 시 일부 경기를 북한에서 치룰 수도 있다는 의견을 내놓았는데 타이밍 좋게도.
발표 하루전에 도쿄 신문이 북한의 경기도 포격 가능성 기사를 작성한것도 일본의 견재라는 음모론이 있다.그런데 프리젠테이션 이후 낙관적으로 보던 한국 기사들을 비웃기라도 하듯이 전세계 주요 매스컴들에서 한국일본을 탈락 1,2순위에 두고 카타르, 미국, 오스트레일리아의 삼파전으로 선택했다.
애초에 20년만에 월드컵 재개최는 현실성이 떨어지는 얘기.
멕시코는 16년 만에 월드컵을 재개최한 적 있지만 그 때는 어쩔 수 없이 그렇게 된 거라 이 때와는 상황이 많이 달랐다.
오스트레일리아와 카타르는 최초 개최를 노리고 있고 미국은 개최 당시 상당한 호평을 받았었다.2018년 월드컵은 발표가 투표 지연, 아무도 듣고싶지 않을 블라터의 어린시절 얘기 등 잡담으로 인해 25분 가량 늦어지면서 모두를 똥줄 태우더니 배팅에서 2위로 예상되었던 러시아에서 개최되는것이 확정되었다.
문어신의 예언을 등에 업고 많은 관심을 모았던 잉글랜드는 1라운드 탈락.
그리고 트위터는 폭발했다.
죽은 문어신의 마지막 예언은 결국 빗나갔다.우리나라에서 관심을 끌던 2022년은 카타르가 개최하게 되었다.
인상적인 프리젠테이션, 아랍이라는 지역의 특수성, 가스머니로 무장한 엄청난 투자 등 여러가지 요인이 있지만 무엇보다 다른 나라들과 확연히 차이 났던 노력의 결과라고 할 수 있겠다.
이를 두고 떨어진 다른 나라들에서 불만이 터져나왔는데 역시나 타블로이드를 주축으로 잉글랜드는 버럭거리는 게 꽤 심하게 개최국들을 엄청 헐뜯을 지경이다.
한국은 아쉬워하면서도 준비가 덜 되었다느니 카타르보다 노력이 부족했다는 평.
그리고 국제대회 유치 PT때 한국 PT 필수요소인 남북한 평화 내용도 당연히 들어갔다.
때야 때였지만...
쩝;;원래 24명이 투표를 할 예정이었으나 오세아니아 축구 연맹 회장 레날드 테마리와 서아프리카 축구 연합 회장 아모스 아다무가 뇌물 스캔들에 연루되어 투표권을 박탈당했다.
이에 OFC 측은 오세아니아가 배제된 것은 불공평하다며 대리인을 보내 투표권을 되찾으려고 했다가 결국 포기했다.
OFC 측이 오스트레일리아를 밀어주려고 했던 모양인데, 그래봤자 첫 투표에서 떨어지는 건 매한가지였겠지만.한국은 해외에서 쏟아져 나오던 악평에도 불구하고 그래도 오스트레일리아와 일본을 제치고 3등으로 중간은 갔다.카타르에서 개최되므로 더위가 대회 진행에 큰 걸림돌이 될 것으로 보인다.
수도인 도하의 6월 평균기온이 섭씨 40도에 육박하여 한국의 대구보다도 더 덥다.
2006년 아시안 게임이 12월로 늦춰지고 2011년 아시안컵이 1월로 앞당겨진 것도 이 때문.
그래서 월드컵도 1월에 개최하려고 하나 다른 나라들이 반대하고 있는 상황이다.
그래서 카타르가 내놓은 방법이 경기장에 냉방 시설을 가동하여 선수들에게 문제없이 하겠다는 것.
그러면 바깥 관광객들이나 대기중인 관중들은?
심지어 숙박시설을 위한 인공섬을 만들 예정이다.그래도 미국이나 오스트레일리아는 2026월드컵 개최에 희망이 있다.
북미로선 32년이란 기간이 지났고, 미국이란 시장성도 어마어마 하다.
 오스트레일리아는 오세아니아 첫 개최라는 명분도 있지만, 아시아로선 다시 월드컵 개최 가능성이 20년 뒤에나 이뤄진다는 이야기가 나오고 있다.
AFC 홈페이지 기사에 의하면,일본은 2050년 월드컵에 재도전하겠다고 나왔지만, 중국이 2042년 월드컵에 도전할 예정이라 쉽지는 않을 듯하다.
그렇게 개최전이 일단락된 뒤에도 계속해서 잡음이 일었는데, 발롱도르를 선정했던 권위있는 축구 언론인 '프랑스 풋볼'에서 '카타르의 월드컵 유치는 매수의 결과'라며 지금까지 두루뭉술하게 나왔던 비리보도와는 다르게 비리 당사자들의 실명을 구체적으로 밝히며 파문을 일으켰다.
 ### 결국 블라터 회장도 "카타르를 개최국으로 선정한 건 실수였다"고 밝히며 FIFA는 2013년 10월 예정된 총회에서 이 문제를 재논의하기로 했다.
카타르카 2022년 월드컵 개최국 선정 이후 개최권을 박탈될 수도 있다는 썰이 돌았는데 그게 진짜로 일어나게 생겼다.
실상 그 더운 카타르에서 정말 개최하려면 그나마 제일 덜 더운 겨울에 개최하는 거 말고는 방법이 없는데 리그일정이 겹치는 유럽 프로리그들이 과연 가만 있을지는 의문.
 카타르는 경기장에 에어컨을 설치하겠다고 주장했지만 문제는 경기장만 에어컨을 달아서 될 일은 아니라는 점이다.
월드컵을 보러 오는 관광객들을 어떻게 수용할 것인가도 큰 문제로 지적되고 있다.만약 개최국을 재선정한다면 어디서 개최될지 관심이 쏠리는 중.
개최지 선정 때 카타르에게 밀렸던 한국,일본,오스트레일리아가 유력후보로 재부상할 가능성이 높다.
일각에서는 2020년 도쿄 올림픽 유치에 성공한 일본이 여세를 몰아서 2022년 월드컵까지 유치하려 드는게 아니냐는 섣부른 전망까지 나온 상황.
아직 이들 세 나라는 명확한 입장을 드러내지는 않고 있다.
일단 FIFA 10월 총회의 결론을 지켜본 뒤에 움직일 개연성이 높다.그러나 블라터 회장은 개최국 이전보다는 카타르 월드컵의 겨울 개최쪽에 더 무게를 두고있다는 이야기도 나오고 있어서 개최국을 변경할 가능성은 낮다는 전망도 나온다.
실제로 블라터 회장은 "유럽이 더이상 전세계를 지배하는 것은 아니다"라고 언급하면서 유럽 프로리그들의 반발을 의식한 듯한 발언을 하기도 했다.
하지만 유럽이 조직적으로 개최국 변경을 밀어붙일 수도 있기 때문에 두고봐야 할 듯 하다.이후 블라터 회장은 카타르 월드컵 개최여부를 2015년에 결정하자고 발언해 이 문제에 대한 결론을 일단 뒤로 미루었다.
당장 결정을 내릴 경우에는 유럽등을 설득할 동력이 부족하다는 판단인 것으로 보인다.그러나 2014년 4월 2일, FIFA는 2022년 월드컵 개최지의 재투표는 없다고 결정했다.
망했어요자국 사정이 여의치 않아 철회했다.
두 나라 모두 2022년 개최 계획을 백지화했다.
2018년 개최 계획을 백지화했다.
이 쪽도 2018년 개최 계획을 백지화했다.
준비 부족으로 인해 후보에서 제외되었다.
유로2000 공동개최그 당시까지만 해도 2002 월드컵 로고가 새겨진 상품들이나 스티커가 길거리 등에 붙어다닐 정도로 월드컵 유치에 관한 국민들의 열기가 높았으며 매스컴과 기업들도 2002 월드컵 유치 소식이나 마케팅 등을 활발히 하였던 때였다.
원래 1986년 월드컵을 개최할 예정이었던 콜롬비아가 개최를 포기하는 바람에 멕시코, 미국, 캐나다가 대신 개최하기로 나섰는데 FIFA 집행위원들이 멕시코에 몰표를 주었기 때문에 멕시코가 1970년 월드컵 이후 16년 만에 재개최를 하게 되었다.
한국에선 가장 불리하다고 보도하던 언론의 설레발과 달리 일본에서는 어느 정도 카타르 우세를 점쳤다.
알 자지라 스포츠를 통하여 아랍권 유럽 축구 중계를 장악하고 있으며, 유럽과 북중남미, 아프리카, 아랍에 이르는 축구 유명인들을 중계해설 및 방송에 나오게 하며 인맥을 다지며 꾸준히 준비해왔다고 한다.
게다가 다른 아랍권의 절대적인 지지와 도움도 막강했다.
위와 같은 이유로 유럽 국가들이 카타르 개최를 지지하기도 했지만 실질적인 이유도 있다.
즉 경기장 건설이나 방송 중계 및 정보통신 관련 시설물 구축 및 서비스 사업자 선정시 카타르 자국 IT기업이 전무하니 유럽 기업의 참여가 타 개최후보지보다 유리하다는 것.
한국, 미국, 일본에서 개최한다면 자국업체가 일단 우선권을 가질 게 뻔하다.
게다가 유럽 선수들 입장에서는 밤낮이 바뀌어버리는 극동보다는 중동이 시차적응에도 유리하고.
역대 월드컵 수익 순위에서 1994 FIFA 월드컵 미국 1위다.
20년 가까이 지났음에도 말이다.
아무리 미국의 축구 열기가 유럽의 세 발의 피라 하더라도 엄청난 내수시장은 무시할 수 없다.
이 중에는 니콜라 사르코지와 미셸 플라티니도 있다!
보통 월드컵은 프로리그들이 쉬는 여름철에 개최하는 게 일반적이다.
이때가 아니고선 특급선수들이 월드컵에 나올 수가 없는 탓.
2018 FIFA 월드컵 러시아
2018 FIFA 월드컵 러시아||||||||||<tablealign
center><#FFFFFF><table bordercolor
#003768><tablewidth
100%><:>https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb880FIFA_Logo_.svg2000px-FIFA_Logo_.svg.png?width
40FIFA 월드컵http:www.vectorsland.comimgdl99096-world-cup-logo-19144.png?width
25|| 20회   →   21회  →   22회  2014 FIFA 월드컵 브라질   →   2018 FIFA 월드컵 러시아   →   2022 FIFA 월드컵 카타르   Чемпионат мира по футболу 2018    2018 FIFA World Cup https:upload.wikimedia.orgwikipediaenthumbcc42018_FIFA_WC.svg928px-2018_FIFA_WC.svg.png?width
310   공식 포스터 미공개   대회기간  2018년 6월 14일 ~ 7월 15일  개최국  러시아  대회 표어    공인구    공식 주제가    마스코트  자비바카  참가국  32개국  우승국    준우승국    3위국    4위국    이전 대회  2014 FIFA 월드컵 브라질  다음 대회  2022 FIFA 월드컵 카타르 [목차]
개요
 [)]   FIFA 월드컵  지역예선 FIFA 월드컵으로, 월드컵 사상 첫 번째로 동유럽에서 개최하는 대회다.
개최국인 러시아는 역대 개최국 가운데 가장 거대한 나라인데, 묘하게도 바로 다음 번 개최국인 카타르는 역대 개최국 중 가장 작은 나라다.2010 FIFA 월드컵 남아프리카공화국, 2014 FIFA 월드컵 브라질에 이어 3회 연속으로 브릭스 국가에서 월드컵을 개최하게 됐다.12년 만에 다시 유럽에서 열리는 대회로, 편의를 위해 우랄 산맥의 서쪽 지역 도시에서만 한정하여 월드컵을 개최한다고 한다.
우리나라에서는 6월 13일 치뤄질 제7회 전국동시지방선거 다음날 개막한다.
선거가 현충일 때문에 미뤄졌으나 2002년처럼 월드컵 한가운데 걸리는 건 면했다.

유치 과정

관련 항목 : 2018 2022 FIFA 월드컵 유치전2010년 5월 14일까지 마감된 2018 월드컵 유치 신청서를 제출한 국가는 6개 국가, 4개의 팀이었다.
러시아, 잉글랜드, 벨기에-네덜란드 연합, 포르투갈-스페인 연합이었다.
 2010년 7월 22일부터 7월 25일까지 FIFA 실사단이 개최 후보도시를 직접 실사하였으며 2010년 12월 2일 개최국가를 발표하였다.
2018년 FIFA 월드컵 유치 투표 과정  국가  1차투표  2차 투표  결과 width
30 러시아  9  13  유치 선정  width
30 포르투갈 - width
30 스페인  7  7  유치 탈락  width
30 네덜란드 - width
30 벨기에  4  2  유치 탈락  width
30 잉글랜드  2  -  유치 탈락 선정이 되려면 투표에서 과반수 득표가 나와야 하며, 과반수가 나오지 않았을 경우 표를 가장 적게 받은 한 국가를 탈락시킨 후 다음 투표로 넘어가며 이 과정을 과반수가 나올 때까지 진행하게 된다.
러시아가 1차 투표에서 가장 많은 9표를 얻었으나 과반수를 획득하지 못하였으므로 2차 투표를 실시하였다.
2표로 가장 적은 수의 표를 얻은 잉글랜드는 먼저 탈락하였다.
2차 투표에서 과반인 13표를 얻은 러시아가 최종 선정되었다.
지역 예선
[\ud2c0:2018 FIFA \uc6d4\ub4dc\ucef5 \ub7ec\uc2dc\uc544\/\uc9c0\uc5ed\uc608\uc120]32개 팀을 뽑는 지역 예선에서 출전권 배당은 아래와 같다.2014 FIFA 월드컵 브라질 본선에서 단 1승도 거두지 못한 아시아에 배당된 진출권을 줄일 것이라는 불안한 전망도 있었다.
그러나 이번 경기 내내 경기장마다 중국 기업의 광고판이 등장했던 것과 전 회장인 블래터가 세계 인구 2위인 인도에 눈독을 들이고 있다는 점과 동시에 월드컵 본선 진출국을 40개국 이상으로 늘려야 한다는 소리까지 나온다는 점을 생각해 보면, 아시아의 엄청나게 넓은 축구 시장이 있기 때문이다.세계 경제 2위와 3위 국가가 아시아 국가이고 인구수 많은 국가들 대다수도 아시아 국가라서 그렇다.
세계 인구 상위 20개국 중에 절반이 아시아 국가이니..1,2위를 다투는 중국과 인도의 인구만 합쳐도 세계인구의 36.5%다.
인구수 13억이 넘는 중국이야 축구 인기가 엄청난 수준이고 인도도 크리켓에 너무 신경쓰고 축구에 대한 투자가 미비해서 그렇지 동부지역을 중심으로 인기가 많다.
아닌게 아니라 그 인도 프로축구리그 평균관중이 2015년 27,224명을 넘어서며 아시아 리그에서 중국 슈퍼 리그가 거둔 2015년 평균 관중 22,193명을 넘어섰다.
이 중 케랄라에 연고지를 둔 케랄라 블래스터스는 2014년 평균 관중 수가 49,111명, 2015년은 5만 2천명을 기록하며 아시아 최다 평균관중이자 유럽과 남미까지 제치며 전세계 10위 평균 관중을 기록했다.더더욱 놀라운 점은 이런 케랄라 블래스터스는 리그 성적이 연이어 꼴찌임에도 관중이 넘친다는 사실....
그리고 마찬가지로 인구가 1억을 넘는 인도네시아와 방글라데시도 자국 대표팀이 월드컵 본선에 진출할 정도가 안되어서 그렇지 역시 축구 인기가 높으며 파키스탄도 크리켓에 밀리지만 그래도 번듯한 프로리그가 있을 정도의 인기는 있으며 일본도 축구가 인기가 있는 편이다.
거기에다가 비단 이들 국가만 아니더라도 인구수가 1000만을 넘는 국가들 가운데 축구가 인기없는 국가는 그야말로 다섯 손가락안에 꼽을 지경이다.거기에 막대한 오일 및 가스달러로 무장한 아랍 나라들도 당연히 해당된다.
이런 판이니 아시아 시장에 신경쓰지 않을래야 않을수가 없다.
축구 인기가 좋으면서 시장이 큰 아시아권이니 아시아쿼터를 배려할 수밖에 없다.
그러므로  중계권 판매와 돈벌이에 환장하는 FIFA가 머리에 총맞은 것도 아니고 스스로 돈벌이를 깎아내리고 노다지를 걷어 찰 가능성은 사실상 없다.
  오히려 본선진출 티켓이 늘어날 가능성이 높다.이유인 즉슨 앞서 말했듯 피파가 관심을 가지는 축구 시장인 중국과 인도를 어떻게든 올리기 위해서이다.
아무래도 아시아에 티켓 한두장이라도 더 주면 중국,인도 둘 다 아니면 그나마 둘 중 가능성이 조금이라도 더 있는 중국이라도 막차 티켓 하나 겨우 잡아 올라올 가능성이 정작 중국 하는거 보면 실낱같긴 해도 있기 때문이다.
이런 중국, 인도 사랑 의도와 연관이 있는진 모르겠지만 실제로 2016년 새롭게 FIFA 회장으로 당선된 인판티노가 회장 선거 당시 기존의 32개국에서 40개국으로 늘리겠다고 공약을 내걸었다.
물론, 유럽 티켓을 줄이기 싫어서 하는 꼼수라는 지적도 있다.
그러지 말고 유럽을 줄이라고!
우리는 월드컵에서 개막장 그리스보다 베네수엘라를 더 보고 싶다!3대 FIFA 회장 쥘 리메는 "아시아를 비롯한 약체 팀이 아무리 많이 올라오고 실력이 형편없다고 해도, 그런 축구 약소국들을 내치는 것은 월드컵이 아니다."라고 잘라 말하기도 했다.
 2015년 AFC 아시안컵 직후 아시아의 PO티켓 0.5장을 줄여서 오세아니아에게 줄거라는 루머##가 나오기도 했지만  2016년 하계 올림픽 축구의 아시아 출전권이 3.5장에서 3장으로 줄어들었을 뿐, 월드컵은 변동 없이 그대로 유지하는 것으로 최종확정됐다.
그리고 2022년 카타르 월드컵에서도 달라지는 것 없이 그대로 대륙 진출권을 유지하게 되었다.
대륙  출전권 수  개최국  1  남미  4.5  북중미카리브  3.5  아시아  4.5  아프리카  5  오세아니아  0.5  유럽  13  합계  32 
본선 진출 확정 팀각국 슬로건

남미

북중미카리브

아시아

아프리카

오세아니아

유럽
 국가명  소속 연맹  진출 자격  진출 자격 획득일  진출횟수  최근 출전  최고성적  FIFA 랭킹  width
30  러시아  UEFA  개최국 자동 진출  2010년 12월 2일  11회  2014  4위  29위 
대회 엠블럼·마스코트·공인구

엠블럼
http:i1.mirror.co.ukincomingarticle4526588.eceALTERNATES900xWorld-Cup-2018-logo.jpg유사 로고에 속지 말 것
마스코트
파일:/image/009/2016/10/22/20161022_1161800_99_20161022142004.jpg자비바카러시아 국민들의 투표를 통해 선정된 마스코트로 늑대를 의인화한 모습이다.자비바카는 러시아어로 '득점자'라는 뜻.http:img2.ntv.ruhomenews20160923sy_vs.jpg자비바카와 경쟁한 다른 후보로는 호랑이형 캐릭터와 고양이 캐릭터가 있었는데 이때의 이름은 그냥 단순히 '늑대','고양이','호랑이'였다.
공인구

경기장
http:www.fifa.comimgtournamentfwc2018cities_grid4.jpg 연방관구  지역  도시  경기장  수용 인원  북서 연방관구  칼리닌그라드 주   칼리닌그라드  아레나 발티카  45,015  상트페테르부르크 연방시  상트페테르부르크  가즈프롬 아레나  69,501  중앙 연방관구  모스크바 시  모스크바  루즈니키 경기장  89,318  모스크바 시  모스크바  오트크리티예 경기장  46,990  볼가 연방관구  타타르스탄 공화국  카잔  카잔 아레나  45,015  사마라 주  사마라  코스모스 아레나  44,918  니즈니 노브고로드 주  니즈니노브고로드  니즈니 노브고로드 경기장  44,899  모르도비야 공화국  사란스크  몰도비아 아레나  45,015  남부 연방관구  볼고그라드 주  볼고그라드  볼고그라드 경기장  45,015  로스토프 주  로스토프-나-도누  레베르돈 아레나  43,702  크라스노다르 지방  소치  피시트 올림픽 스타디움  47,659  우랄 연방관구  스베르들롭스크 주  예카테린부르크  예카테린부르크 경기장  44,130 개최 이전에 누리꾼들 사이에서 조별리그 첫 경기는 칼리닌그라드고 2차전은 블라디보스토크, 3차전은 다시 모스크바 이런 식 아니냐는 말이 있었다.
그만큼 세계 최대의 영토를 자랑하는 나라이며, 동부와 서부의 시차가 8시간이 넘는 나라이다보니…. 물론 애시당초 러시아는 유치신청을 낼 때 시베리아를 제외하고 유럽 땅인 우랄 산맥 서쪽 지역으로 경기장을 한정시켜서 극동과 유럽을 넘나드는 헬게이트는 벌어질 리 없다.브라질은 이런것좀 보고 배워라.
마나우스가 뭐냐?
마나우스가...
브라질 : 그만해 ㅠ.ㅠ;; 안그래도 끔찍한 악몽에 시달려 죽겠는데, 눈에서 이과수 폭포 흐르게 할래????!!!그럼에도 불구하고 최서단 경기장이 위치한 칼리닌그라드와 가장 동쪽에 있는 예카테린부르크의 직선거리는 2,400km이며, 최북단 상트페테르부르크에서 최남단 소치까지의 직선거리는 무려 1,900km에 달한다.
육상교통은 절대 불가능하며 무조건 항공편으로 이동해야 한다.
그나마 유럽 러시아의 중부지역에 경기장이 몰려 있는 게 다행이라면 다행인데 그 몰려있다는 지역의 반경이 800km.
주제가

대회 전
2013년 10월, UEFA 회장 미셸 플라티니가 이 대회 본선 진출할 팀 숫자를 32개에서 40개로 늘리자고 제안했고 제프 블라터 회장도 호의적인 반응을 보였다.
 그러나 러시아 축구 협회가 본선 규모를 40개 팀으로 늘려서 받기는 곤란하다며 난색을 표한 터라 이 대회부터 당장 실현되긴 어려울 전망.
만일 실제로 본선 진출국이 40개국으로 늘어나게 된다면 대한민국 대표팀으로서는 지금보다 본선에 나가는 건 더 쉬워질지는 몰라도 16강 올라가기는 훨씬 어려워지게 된다.
일각에서는 이를 부정적으로 보고 있는데 부정적으로 보고 있는 사람들의 논지들 중 하나가 유럽의 본선진출 티켓이 비정상적으로 많은데 본선진출티켓 증가는 이걸 줄이기 싫어서 꼼수를 부리는 것이라고 주장하고 있다.2014년 3월, 미국 상원 의원 2명이 러시아의 크림 반도 점령을 이유로 FIFA에 러시아의 월드컵 개최국 지위를 박탈해야 한다는 서한을 보냈으나, 블라터 회장은 개최 자격에 문제가 없다는 답변을 하였다.
 러시아에서도 어이없다는 반응을 보이며, 미국이 아프가니스탄 전쟁을 벌일 당시 러시아에서 2002년 솔트레이크 미국 동계올림픽을 보이콧한 바 없다고 응수하는 중.
뭐 사실 미국 정계가 전원 같은 주장한 것도 아니고 꼴랑 상원 의원 2명이 말하는 것이라 미국에서도 신경도 안 쓰지만.
2015년 피파 비리 혐의 및 제프 블래터 피파 회장 사임으로 인하여 2022 카타르 월드컵과 더불어 러시아 월드컵에 대한 개최 여부 재논의가 있지 않을까 분석도 나왔으나 이제 3년밖에 남지 않아서 러시아 월드컵은 별 문제없이 그대로 치뤄질 전망이다.
대회 진행
  러시아 월드컵 본선  모든 경기들은  모스크바 표준시[MSK: UTC+3] 기준으로 TV중계를 할 예정이다.
     UTC+2시간[모스크바-1시간]      칼리닌그라드      UTC+3시간[모스크바 시간]        대다수 개최도시들      UTC+4시간[모스크바+1시간]      사마라      UTC+5시간[모스크바+2시간]      예카테린부르크  
조 편성
 톱시드 서열  1  2  3  4  5  6  7  8  국가  러시아                피파점수                  비고  개최국                순번  톱시드  2번 시드  3번 시드  4번 시드  보류  1  러시아          2            3            4            5            6            7            8           
A조 : 러시아 - ? - ? - ? 
B조 : ? - ? - ? - ? 
C조 : ? - ? - ? - ? 
D조 : ? - ? - ? - ? 
E조 : ? - ? - ? - ? 
F조 : ? - ? - ? - ? 
G조 : ? - ? - ? - ? 
H조 : ? - ? - ? - ? 
조별 라운드

/조별리그 A조, B조
/조별리그 C조, D조
/조별리그 E조, F조
/조별리그 G조, H조
결선 토너먼트
 경기  대진표  경기  대진표  경기  대진표  경기  대진표  A  16강 1경기  A조 1위 VS B조 2위  I  8강 1경기  A승자 VS B승자  M  4강 1경기  I승자 VS J승자  P  결승  M승자 VS N승자  B  16강 2경기  C조 1위 VS D조 2위  C  16강 3경기  E조 1위 VS F조 2위  J  8강 2경기  C승자 VS D승자  D  16강 4경기  G조 1위 VS H조 1위   K  8강 3경기  E승자 VS F승자  N  4강 2경기  K승자 VS L승자  F  16강 6경기  C조 2위 VS D조 1위  G  16강 7경기  E조 2위 VS F조 1위  L  8강 4경기  G승자 VS H승자  H  16강 8경기  G조 2위 VS H조 1위  O  34위전  M경기 패자 VS N경기 패자   2018 FIFA 월드컵 우승?width
200  ?번째 우승 
/16강
/8강
/4강, 결승
방송과 중계

기록실

화제의 팀들

사건사고

출전 선수 명단

결과
 순위  국가  경기  승  무  패  득  실  득실  승점  비고  1                  ?  우승  2                  ?  준우승  3                  ?  3위  4                  ?  4위  5                  ?  8강  6                  ?  8강  7                  ?  8강  8                  ?  8강  9                  ?  16강  10                  ?  16강  11                  ?  16강  12                  ?  16강  13                  ?  16강  14                  ?  16강  15                  ?  16강  16                  ?  16강  17                  ?  1라운드  18                  ?  1라운드  19                  ?  1라운드  20                  ?  1라운드  21                  ?  1라운드  22                  ?  1라운드  23                  ?  1라운드  24                  ?  1라운드  25                  ?  1라운드  26                  ?  1라운드  27                  ?  1라운드  28                  ?  1라운드  29                  ?  1라운드  30                  ?  1라운드  31                  ?  1라운드  32                  ?  1라운드 골든볼 -실버볼 -브론즈볼 -득점왕 -골든글러브 -신인상 -페어플레이상 -
올스타팀
  FW  월드컵이 종료된 이후 추가바람  FW  월드컵이 종료된 이후 추가바람  FW  월드컵이 종료된 이후 추가바람  MF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   MF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   MF  월드컵이 종료된 이후 추가바람  DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람  DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람  GK  월드컵이 종료된 이후 추가바람  HC  월드컵이 종료된 이후 추가바람 
2018 러시아 월드컵 스폰서십

FIFA 파트너

아디다스 : 독일 스포츠용품 회사
코카콜라 : 미국 음료회사
가즈프롬 : 러시아 천연가스회사
현대기아차 : 대한민국 자동차회사
VISA : 미국 신용카드회사
완다 그룹 : 중국 부동산개발 및 영화관체인회사
FIFA 월드컵 스폰서

버드와이저 : 미국 맥주회사
맥도날드 : 미국 패스트푸드회사
유럽과 러시아 지역 스폰서

알파은행 : 러시아 본사 은행 기관.
북중미와 캐리비언 지역 스폰서

남미와 지역 스폰서

아프리카와 중동 지역 스폰서

아시아와 대양주 지역 스폰서

대회 이후

한국 전망
2014 FIFA 월드컵 브라질 이후로 이 월드컵도 어떻게 될지 한국 내에서 관심이 집중되고 있다.
특히 4년 간격 징크스에 따라 이 월드컵은 흥할 것이라는 의견도 있지만, 섣불리 예측할 수 없다.바르셀로나 유스에서 뛰고 있는 백승호, 이승우, 장결희 등의 유망주들이 대거 유입되면 좀 더 나은 경기가 되지 않을까 하는 성급한 시선도 있으나 일단 성인 무대에서 좋은 모습을 보여줄지를 지켜봐야 할 일이다.
단지 해외 유명팀의 유스라고 무한한 신뢰를 보내는 건 벤치에 앉아 있어도 해외파라며 신뢰했던 홍명보와 별 다를 바 없다는 것을 자각하자.
바르셀로나 유스가 배출한 선수들 중 뛰어난 선수들이 무척이나 많지만 코리안 유스 3인방이 모두 그들처럼 성공하리라는 보장도 없고, 일부가 거론하는 이강인은 2018년 기준으로 고작 17세라서 설레발을 자제하는 것이 좋다.
다만 현 국대 감독인 슈틸리케가 스페인식 패스축구를 선호하는 만큼, 스페인에서 뛰는 한국인 유스들이 성공한다면 국대 전력 상승에 크게 도움이 되긴 할 것이다.2014 FIFA 월드컵 브라질처럼, 기후와 시차가 변수가 될 가능성이 있다고 하지만, 그래도 브라질보다는 몇배 낫다.
당장 가장 동쪽에 위치한 예카테린부르크는 한국과 불과 4시간밖에 차이가 나지 않으며, 대부분의 경기장이 몰려 있는 모스크바 시간대 역시 6시간 차이가 나지만, 서유럽권의 9시간 차이에 비하면 훨씬 낫다.거리도 러시아가 더 가깝기 때문에, 경기를 수월히 할 수 있다고 본다.만일 대한민국 대표팀이 러시아 월드컵 본선 진출에 성공한다면 통산 10회 본선 진출이라는 대기록을 세우게 된다.
현재까지 월드컵 통산 10회 이상 진출팀은 16개국이며, 통산 9회 진출 팀으로 한국 이외에 체코, 칠레, 헝가리가 있으나, 아시아 지역예선이 유럽, 남미 지역예선보다 먼저 종료되므로 한국이 플레이오프로 밀려나지만 않는다면 17번째 통산 10회 진출 팀이 될 가능성이 높다.
기타

2004년에 작성된 향후 월드컵 우승국 예언글에서 2018 우승국을 터키로 지목했다.## 이미 2006, 2010, 2014년 우승국은 모두 이 글이 다 맞췄다.
ㅎㄷㄷ 그러나 터키는 지역예선 초반부부터 고전하여 우승은 커녕 본선 진출도 어려워보이는 상황이다.
해당 징크스를 좀더 확대해석하여, 2002 월드컵 본선에서 대한민국과 맞붙은 상대 중에 우승팀이 나온다 라는 의미로 따진다면 희박하게나마 가능성 있는 국가는 포르투갈 정도가 될 듯.
공교롭게도 포르투갈은 유로 2016의 우승을 차지했다.[각주]분류:FIFA 월드컵분류:2018 FIFA 월드컵 러시아분류:러시아의 스포츠FIFA는 한일 월드컵 이후 더 이상의 공동개최 월드컵은 없다고 밝혔지만, 이는 단독개최를 각자 신청했던 두 국가를 피파가 자의로 묶는 경우에 한정된다.
처음부터 두 국가가 연합하여 공동개최를 신청하는 경우는 해당되지 않는다.
피파에서 인도 축구 발전을 위하여 자금 지원을 하고 있으며, 제프 블래터가 이전에 인도나 중국이 월드컵을 개최한다면 좋겠다고 대놓고 발언을 할 정도로 두 나라에 대한 애정을 자주 보여줬다.
피파를 이렇게 욕하는 게 UEFA. 즉 유럽 축구연맹이지만 여기도 할 말이 없는데 잉글리시 프리미어 리그를 봐도 알겠지만 리그 경기를 1경기 아시아에서 치뤄서 돈벌이를 더 하겠다고 아주 몇년째 끈질기게 매달리고 있다.
이건 UEFA나 피파도 반대하여 이뤄지지 못함에도 FA는 여전히 욕심을 못 버리는 상태라 아시아 시장 돈벌이에 유럽 빅리그도 이젠 피파랑 차이가 없다고 피파에게 많이 까였다.
UEFA 또한 챔피언스리그 중계권비라든지 여러 모로 아시아 판매로 막대한 이득을 보는 현실에서 아시아 진출권을 줄이라느니 이런 소리도 갈수록 줄어든다.
그런데 사실 유럽 축구연맹이 엄청난 얌체다.
개최국 제외하고 31장의 티켓 중 혼자만 13개를 먹어서 거의 절반 가까이 차지하는 주제에 거기서조차 더 욕심을 부리려는 심보다.
솔직히 그리스는 본선에 여러번 올라와서 2014년에 단 한번 16강밖에 못갔지만 콜롬비아는 본선에 1994년과 2014년 단 두번 올라와서 2014년 8강에 올라갔다.
그리고 2014년에는 둘이 직접 맞붙었는데 그리스가 찍소리도 못하고 콜롬비아에게 개박살이 났다.
하지만, 쥘 리메 사후 FIFA는 유럽남미 외 대륙의 월드컵 쿼터에 칼질을 가한 적은 있다.
1958년 대회부터 아시아 쿼터를 오세아니아, 아프리카와 합쳐 0.5장을 주고 유럽과 플레이오프를 벌이게 하는 기행으로 사실상 유럽, 아메리카 외 국가에겐 본선쿼터 1장도 주지 않았던 것이다.
물론 그땐 해당대륙 국가들의 숫자도 적고 실력도 형편없이 부족했고 수익성도 없어서 이뤄지긴 했다.
하지만 이젠  FIFA가 돈벌이를 하기 위해서는 아시아 시장을 절대로 소홀히 할 수가 없다.
러시아의 발트해에 접한 월경지.
옛날엔 독일 땅이었고 쾨니히스베르크 다리 건너기 문제로도 유명한 그 도시다.
단, 예카테린부르크 경기장은 경기가 열리는 곳중에서 유일하게 우랄 산맥 동쪽에 있다.
블라터는 이미 2002 한일 월드컵 직후에 본선 진출국 수를 32개에서 36개로 늘리자는 제안을 한 바 있다.
뭐 미국은 1994 자국 월드컵도 보이콧하자는 미국 의원들이 있었다.
야빠 출신인 몇몇 의원이 미국은 야구의 나라인데 왜 축구 월드컵을 하냐능?
이런 징징거림일뿐.
당연히 씹혔다.
Head Coach - 감독이다.
리오넬 메시를 필두로 사비 에르난데스, 안드레스 이니에스타 등등.
그들 중 급이 가장 떨어지는 선수가 페드로 로드리게스일 정도로 라 마시아는 좋은 선수들을 배출했다.
아무리 일찍 포텐이 터진 선수라도 17세에 국제무대에서 두각을 드러낸 사례는 1958년 월드컵의 펠레 외에는 거의 없다.
2018 FIFA 월드컵 러시아\/지역예선
2018 FIFA 월드컵 러시아\/지역예선
상위 항목 : FIFA 월드컵 지역예선, 2018 FIFA 월드컵 러시아분류:2018 FIFA 월드컵 러시아[\ud2c0:2018 FIFA \uc6d4\ub4dc\ucef5 \ub7ec\uc2dc\uc544\/\uc9c0\uc5ed\uc608\uc120]2018 FIFA 월드컵 러시아의 각 대륙별 지역예선에 대한 항목이다.[목차]
출전권 배당
32개 팀을 뽑는 지역예선에서 출전권 배당은 아래와 같다.
대륙  출전권 수  비고  개최국  1  러시아  남미  4.5  오세아니아와 대륙간 PO  북중미카리브  3.5  아시아와 대륙간 PO  아시아  4.5  북중미카리브와 대륙간 PO  아프리카  5   오세아니아  0.5  남미와 대륙간 PO  유럽  13   합계  32  2018 FIFA 월드컵 러시아 지역예선은 2015년 3월 12일 아시아 지역 1차예선 첫 경기를 시작으로, 대륙간 플레이오프가 종료되는 2017년 11월 14일까지 진행된다.아시아 지역 예선을 제외한 다른 지역 예선 대진은 2015년 7월 25일 18시 러시아 상트페테르스부르크 콘스탄티노프스키 궁에서 추첨으로 결정된다.
남미

2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선남미 축구 연맹 소속 10개국이 모두 참가하며, 홈 앤드 어웨이 방식으로 팀당 18차전까지 진행하는 풀 리그로 순위를 정한다.
4위까지 본선행, 5위는 자동진출 오세아니아 대륙간 플레이오프 진출팀이라고 쓰고 뉴질랜드라고 읽음과 대륙간 플레이오프를 거쳐야 한다.
남미 예선은 2015년 7월 25일 대진이 결정되며, 같은 해 10월 5일 예선 첫 경기가 열리고 2017년 10월에 종료된다.
북중미카리브

2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선북중미카리브 축구 연맹 소속 41개국 중 FIFA 회원국인 35개국이 참가한다.
* 1라운드: FIFA 랭킹 최하위 14개국이 2015년 3월에 홈 앤드 어웨이 방식으로 1:1 대결을 벌여, 승리한 7개국이 2라운드에 진출한다.
* 2라운드: 1라운드를 통과한 7개국과 FIFA 랭킹 차하위 13개국이 2015년 6월 11일과 15일에 같은 방식으로 대결하여 승리한 10개국이 3라운드에 진출한다.
* 3라운드: 2라운드를 통과한 10개국과 FIFA 랭킹 차차하위 2개국이 2015년 9월 4일과 8일에 같은 방식으로 대결하여 승리한 6개국이 4라운드에 진출한다.
* 4라운드: 3라운드를 통과한 6개국과 나머지 6개국을 4개국씩 3조로 편성하여 2015년 11월 14일부터 2016년 9월 7일까지 홈 앤드 어웨이 방식으로 풀 리그를 펼쳐 각 조 2위까지 최종 라운드에 진출한다.
* 최종 라운드: 4차 예선을 통과한 6개국이 2016년 11월부터 2017년 10월까지 풀 리그를 펼쳐 3위까지 본선행, 4위는 2017년 11월에 아시아 대륙간 플레이오프 진출 팀과 대륙간 플레이오프를 치룬다.
남미팀이 아니라서 다행이다.
히히히--
아시아

하위 항목 : 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선총 46개국이 참가하며, 2019년 AFC 아시안컵의 예선을 일부 겸한다.
* 1라운드: FIFA 랭킹 최하위 12개국이 1:1 홈 앤드 어웨이 방식으로 대결하여 승자가 2라운드 진출
2라운드: 40개국을 8조로 나누어 조별 리그를 실시, 조 1위는 바로 최종 라운드 진출, 조 2위 가운데 성적이 좋은 4개국도 최종 라운드 진출
3라운드: 12개국을 2조로 나누어 조별 리그를 실시, 각 조 2위까지 월드컵 본선 직행
4라운드: 최종 라운드 각 조 3위는 홈 앤드 어웨이로 맞붙어 승자가 대륙 간 플레이오프 출전아시아의 지역예선은 아시아 축구 연맹 소속 47개국 중 FIFA 비회원국인 북마리아나 제도를 제외한 46개국이 참가하며, 2019년 AFC 아시안컵의 예선과 통합하여 실시한다.
1차예선은 시드배정으로 인해서 34개국이 면제되고, FIFA 랭킹의 하위 12개국을 대상으로 홈 앤드 어웨이를 실시하여 승리한 6개국이 2차예선으로 진출하며, 1차예선이 면제된 34개국과 1차예선을 통과한 6개국을 포함한 40개국을 5개국 8개조로 나눠서 2차예선의 조별리그를 실시하려고 했으나 2015년 5월 30일 인도네시아 정부가 인도네시아 축구협회를 간섭하여 FIFA가 인도네시아 축구협회를 징계하여 인도네시아 대표팀이 실격되고 나머지 39개국이 2차예선의 조별리그를 실시한다.
 2차예선 F조만 4개국으로 축소되었다.
조별리그에서 1위를 차지한 8개국은 그대로 최종예선으로 진출하며, 2위팀간의 8개국 중에서 조별리그의 성적이 좋은 상위 4개국을 선별하여 총 12개국이 최종예선으로 진출한다.이와 같이, 아시아 축구 연맹에서 2015년부터 아시아 지역예선의 룰을 변경함에 따라서 기존의 1차예선 → 2차예선 → 3차예선 → 최종예선 → 대륙간 플레이오프에서 1단계가 줄어들게 되면서 2018년 러시아 월드컵부터는 1차예선 → 2차예선 → 최종예선 → 대륙간 플레이오프로 룰이 바뀌게 된다.
게다가, 최종예선에 출전하는 국가의 숫자가 10개국에서 12개국으로 늘어나게 되었으며, 계속되는 아시아 축구의 상향평준화가 가속화되는 가운데 경쟁은 더욱 치열해지면서 본선진출 티켓을 쉽게 얻는 것은 더욱 어려워지게 되었다.
한편, 2019년부터 AFC 아시안컵의 본선진출 티켓은 16개국에서 24개국으로 늘어나게 된다.
이 24장의 본선진출 티켓을 반으로 나눠서 FIFA 월드컵 아시아 지역의 2차예선을 통과하고 최종예선으로 진출한 12개국에게 먼저 배당하고, 이 12개국을 제외한 나머지의 24개국.
즉, 최종예선으로 진출하지 못하고 탈락한 13위부터 36위까지의 24개국은 남은 12장의 AFC 아시안컵 본선진출 티켓을 위해서 마지막 라운드를 벌이게 된다.
즉, 아시아 지역의 최종예선이 열리는 동안 최종예선에서 탈락한 24개국은 AFC 아시안컵의 본선진출 티켓 12장을 얻기 위해서 경쟁을 하게 되는 셈이다.한편, 대한민국 축구 국가대표팀은 이전 대회 2014년 브라질 월드컵의 본선진출 티켓을 획득함과 동시에 FIFA 랭킹 순위로 상위 시드를 받아서 1차예선은 면제되고 2차예선부터 참가한다.
AFC에서는, 2015년 2월 10일 1차예선의 조추첨을 진행하고 2015년 3월 12일과 17일에 아시아 지역의 1차예선의 1차전과 2차전의 홈 앤드 어웨이를 진행하기로 공식발표했다.
그리고 2차예선의 조추첨은 2015년 4월 11일에 진행하기로 결정하였으며, 팀당 8차전까지 열린다.
2차예선의 첫 번째 경기는 2015년 6월 11일에 열리고, 마지막 경기는 2016년 3월 29일에 열렸다.
그리고 2016년 1월 쿠웨이트의 미얀마전 몰수패 처리로 대한민국은 조 1위로 최종예선 진출을 확정지었다! 3차 예선은 2016년 4월 FIFA 랭킹을 기준으로 시드, 포트를 정하여 2016년 4월 12일에 조 추첨을 실시하여, 첫 번째 경기는 같은 해 9월 1일에 열리고 2017년 9월 5일에 종료될 것이다.
대한민국은 최종 예선 2번 시드 1번 포트를 배정받아 이란, 우즈베키스탄, 중국, 카타르, 시리아와 A조에 속해 경기를 치르며 팀 당 10차전까지 진행한다.
두 조의 2위까지는 2018 FIFA 월드컵 러시아 본선에 직행하며, 조 3위팀끼리 4차 예선을 2017년 10월에 홈 앤드 어웨이 방식으로 치러 여기서 이기는 팀이 같은 해 11월에 북중미카리브 최종 예선 4위 팀과 홈 앤드 어웨이 방식으로 대륙간 플레이오프를 치르게 되고 승리팀이 월드컵 본선 무대를 밟게 된다.
대한민국이 아시아 최초 월드컵 9회 연속 본선 진출에 성공할 수 있을지 지켜보도록 하자.
아프리카

2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선당초 아프리카 축구 연맹 소속 FIFA 회원국 54개국이 전부 참가할 예정이었으나, 2015년 3월 12일 전임 감독의 임금을 지급하지 않은 짐바브웨가 FIFA로부터 러시아 월드컵 참가 자격을 박탈당하면서 53개국이 참가하게 되었다.1차예선은 2015년 7월 FIFA 랭킹을 기준으로 아프리카 랭킹 28위부터 53위까지의 국가들이 홈 앤드 어웨이 방식으로 치러 승리한 13개국이 2차예선에 진출하며 1차전은 2015년 10월 5일, 2차전은 같은 달 13일 열린다.2차예선은 2015년 7월 FIFA 랭킹을 기준으로 아프리카 랭킹 1위부터 27위까지의 국가들과 1차예선을 통과한 13개국이 홈 앤드 어웨이 방식으로 치러 승리한 20개국이 3차예선에 진출하게 된다.
1차전은 2015년 11월 9일, 2차전은 같은 달 17일 열린다.3차예선은 2010 FIFA 월드컵 남아프리카공화국 때와 포맷이 같다.
20개국이 5개 조로 나누어, 각 조에 속한 4개국이 홈 앤드 어웨이로 6차전까지 진행하여 조 1위 팀만 2018 FIFA 월드컵 러시아 본선 티켓을 획득하는 방식.
다만 다른 점이 하나 있다면, 남아공 대회 때는 같은 해에 앙골라에서 열린 아프리카 네이션스컵의 지역예선과 통합되어 있었지만 이번엔 그렇지 않다는 점이다.
그러니까 조 2위 이하로는 국물도 없다는 점만 빼면 최종예선이 8년 전의 그 방식으로 완전히 회귀한 셈이다.
그리고 대륙간 플레이오프는 실시하지 않는다.
조 추첨은 2016년 6월 FIFA 랭킹을 기준으로 시드와 포트를 정하여 2016년 6월 24일 이집트 카이로에서 진행되었으며, 2016년 10월에 첫 경기가 열리고 2017년 11월에 종료된다.
오세아니아

2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선1차예선은, 먼저 7개국이 2차 예선으로 직행하고, 미국령 사모아, 사모아, 쿡 제도, 통가 4개국이 2015년 8월 31일부터 같은 해 9월 4일까지 단일리그를 실시하여 1위팀이 2차예선에 진출한다.
2차예선은 2016년 5월 28일부터 같은 해 6월 11일까지 진행되고 1차예선을 통과한 1개국과 2차예선에 참여하는 7개국을 포함한 8개국이 참여하며, 4개국 2개조로 나눠서 조별리그를 실시하고 상위 3팀이 최종예선에 진출한다.
3차 예선은, 진출한 6개 팀이 2017년 3월에서 같은 해 10월까지 3개국 2개조로 나눠서 조별리그를 실시하여, 같은 해 10월에 각 조 1위팀끼리 홈 앤드 어웨이로 대륙간 플레이오프 진출 팀을 결정한다.
승리팀에게는 대륙간 플레이오프 진출권이 부여되고 11월에 남미 지역예선 5위 팀과 대륙간 플레이오프를 치른다.
뉴질랜드는 대진표 받은 순간 망했어요.
틀렸어 이제 꿈도 희망도 없어 그게 브라질이나 아르헨티나가 걸려버리면 두자릿수 점수를 걱정해야 할 듯.
유럽

2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선당초 개최국인 러시아 및 FIFA 비회원국인 지브롤터를 제외한 52개국이 참가할 예정이었다.
2016년 5월 지브롤터와 코소보가 FIFA의 정식 회원국으로 가입하면서 러시아 월드컵 예선에 포함되었다.
* 6개국을 1조로 구성한다.
* 각 조 1위는 바로 본선행, 각 조 2위 중 승점이 가장 적은 1개국을 제외한 8개국이 홈 앤드 어웨이 방식으로 1:1 대결을 펼쳐 승자가 본선에 나간다.A조부터 I조까지 9개조로 나눠서 2016년 9월 4일부터 2017년 10월 10일까지 조별리그를 진행하며 각 조의 1위팀은 자동으로 본선진출 티켓이 주어지고, 승점골득실이 가장 낮은 1개국을 제외한 2위팀 간의 추첨으로 플레이오프 상대를 결정하여 2017년 11월에 홈 앤드 어웨이 형식의 플레이오프를 실시하여 승리한 팀에게 본선 진출 티켓이 주어진다.
대륙간 플레이오프
아시아, 오세아니아, 북중미카리브, 남미의 대륙간 플레이오프의 자격을 얻은 네 팀 중에서 2015년 말 추첨으로 상대를 결정하여, 2017년 11월 중에 홈 앤드 어웨이를 실시하고, 승리한 두 팀에게 본선진출 티켓이 주어진다.추첨 결과 아시아는 북중미카리브와, 오세아니아는 남미와 플레이오프를 치른다.# 뉴질랜드: "아 이런 젠장...ㅠㅠ'' 아시아 최종예선 3위 팀: "친구여~ 우리도 월드컵은 못 갈 것 같아~" 뉴질랜드야, 2026 월드컵 본선진출이 확대된다는데 오세아니아에도 1장은 주겠지?
아직은 모른다!
단 아프리카 지역 예선은 1, 2차, 북중미카리브 지역 예선은 3, 4차, 오세아니아 지역 예선은 2차 예선만 2015년 7월 25일에 대진이 결정된다.
한국 시간으로 7월 26일 자정.
2018 FIFA 월드컵 러시아\/지역예선
2018 FIFA 월드컵 러시아\/지역예선[\ud2c0:2018 FIFA \uc6d4\ub4dc\ucef5 \ub7ec\uc2dc\uc544\/\uc9c0\uc5ed\uc608\uc120]분류:2018 FIFA 월드컵 러시아2018 FIFA 월드컵 러시아의 지역 예선전 중 북중미카리브 축구 연맹 소속 35개 팀들의 예선전 내용을 담은 페이지.[목차]
개요
35개국이 참가한다.
* 1라운드: 2014년 8월 FIFA 랭킹 최하위 14개국이 홈 앤드 어웨이 방식으로 1:1 대결, 승자가 2라운드 진출
2라운드: FIFA 랭킹 차하위 13개국과 1라운드를 통과한 7개국이 같은 방식으로…승자가 3라운드 진출
3라운드: FIFA 랭킹 차상위 2개국과 2라운드를 통과한 10개국이 같은 방식으로…승자가 4라운드 진출
4라운드: FIFA 랭킹 최상위 6개국과 3라운드를 통과한 6개국을 3개 조로 나누어 각 조 2위까지 최종 라운드 진출
최종 라운드: 4라운드를 통과한 6개국이 홈 앤드 어웨이 방식으로 대결, 3위까지 본선행, 4위는 대륙 간 플레이오프순위성적결과1~3위최종 라운드 1~3위본선 진출4위최종 라운드 4위대륙 간 플레이오프5~6위최종 라운드 5~6위7~12위4라운드 조 3~4위13~18위3라운드 탈락19위~28위2라운드 탈락29위~35위1라운드 탈락예선에 출전하는 나라들의 서열은 다음과 같다.시작 라운드국명4라운드코스타리카, 멕시코, 미국, 온두라스, 파나마, 트리니다드 토바고3라운드자메이카, 아이티2라운드캐나다, 쿠바, 아루바, 도미니카 공화국, 엘살바도르, 수리남,과테말라, 세인트 빈센트 그레나딘, 세인트루시아, 가이아나, 푸에르토 리코1라운드세인트 키츠 네비스, 벨리즈, 몬트세랫, 도미니카 연방,바베이도스, 버뮤다, 니카라과, 터크스 케이커스 제도, 퀴라소,미국령 버진아일랜드, 바하마, 케이맨 제도, 영국령 버진아일랜드, 앵귈라
1차 예선
2015년 1월 14일 북중미카리브 축구 연맹 본부가 있는 마이애미에서 1차, 2차 예선 대진 추첨이 있었다.
우선 랭킹이 낮은 14개 팀이 대진표에 따라 2015년 3월 23일부터 4월 1일까지 홈 앤드 어웨이로 경기를 벌여 2차 예선 진출 여부를 가린다.
경기  1차전 홈팀  스코어 총합  2차전 홈팀  1차전  2차전  비고  1 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb993Flag_of_the_Bahamas.svg200px-Flag_of_the_Bahamas.svg.png?width
30  바하마  0 : 8  버뮤다  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbbbfFlag_of_Bermuda.svg200px-Flag_of_Bermuda.svg.png?width
30  0 : 5  0 : 3  승자는 2차 예선에서 과테말라와 대결  2  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb442Flag_of_the_British_Virgin_Islands.svg200px-Flag_of_the_British_Virgin_Islands.svg.png?width
30  영국령 버진아일랜드  2 : 3  도미니카 연방  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbcc4Flag_of_Dominica.svg200px-Flag_of_Dominica.svg.png?width
30 2 : 3  0 : 0  승자는 2차 예선에서 캐나다와 대결  3  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbeefFlag_of_Barbados.svg200px-Flag_of_Barbados.svg.png?width
30  바베이도스 4 : 1  미국령 버진아일랜드  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbff8Flag_of_the_United_States_Virgin_Islands.svg200px-Flag_of_the_United_States_Virgin_Islands.svg.png?width
30 0 : 1 4 : 0  승자는 2차 예선에서 아루바와 대결  4  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbffeFlag_of_Saint_Kitts_and_Nevis.svg200px-Flag_of_Saint_Kitts_and_Nevis.svg.png?width
30  세인트 키츠 네비스  12 : 4  터크스 케이커스 제도  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaa0Flag_of_the_Turks_and_Caicos_Islands.svg1200px-Flag_of_the_Turks_and_Caicos_Islands.svg.png?width
30  6 : 2  6 : 2  승자는 2차 예선에서 엘살바도르와 대결  5  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb119Flag_of_Nicaragua.svg200px-Flag_of_Nicaragua.svg.png?width
30  니카라과 8 : 0  앵귈라  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbbb4Flag_of_Anguilla.svg200px-Flag_of_Anguilla.svg.png?width
30 5 : 0 3 : 0  승자는 2차 예선에서 수리남과 대결  6  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbee7Flag_of_Belize.svg200px-Flag_of_Belize.svg.png?width
30  벨리즈 1 : 1  케이맨 제도  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb00fFlag_of_the_Cayman_Islands.svg200px-Flag_of_the_Cayman_Islands.svg.png?width
30 0 : 0  1 : 1  승자는 2차 예선에서 도미니카 공화국과 대결  7  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbbb1Flag_of_Cura%C3%A7ao.svg200px-Flag_of_Cura%C3%A7ao.svg.png?width
30  퀴라소  4 : 3  몬트세랫  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbdd0Flag_of_Montserrat.svg200px-Flag_of_Montserrat.svg.png?width
30 2 : 1  2 : 2  승자는 2차 예선에서 쿠바와 대결 세인트 키츠 네비스와 터크스 케이커스 제도는 당초 1차전을 터크스 케이커스 제도에서, 2차전을 세인트 키츠 네비스에서 치를 예정이었으나, 순서를 바꿔 1차전을 세인트 키츠 네비스에서, 2차전을 터크스 케이커스 제도에서 치르기로 했다.
한편 세인트 키츠 네비스 대 터크스 케이커스 제도 1차전에서 2018 러시아 월드컵 지역예선 최초의 자책골이 나왔다.
자책골의 주인공은 세인트 키츠 네비스의 트리즌 리더.
그래도 팀이 6:2 대승을 거두었고 그전에 본인도 골을 기록했으므로 심하게 까이진 않을 듯.영국령 버진아일랜드와 도미니카 연방의 경기는 1,2차전 모두 도미니카 연방 홈에서 치러진다.터크스 케이커스 제도 대 세인트 키츠 네비스 2차전에서 세인트 키츠 네비스의 해리 파나요투가 2018 러시아 월드컵 지역예선 최초의 해트 트릭을 기록했다.1, 2차전 모두 무승부로 끝난 벨리즈 대 케이맨 제도의 경기에서는 원정 다득점 원칙에 따라 벨리즈가 2차 예선에 진출했다.
2차 예선
1차 예선을 통과한 7개 팀과 2차 예선부터 참가하는 13개 팀이 대진표를 짜서 2015년 6월 8일부터 17일까지 홈 앤드 어웨이로 경기를 벌인다.
3차 예선 직행 팀들 가운데 랭킹 상위 7개 팀은 1차 예선에서 올라온 팀들을 상대하며, 하위 6개 팀은 다시 상위 3개 팀과 하위 3개 팀으로 나눠 대진을 결정한다.
 1차전 홈팀  스코어 총합  2차전 홈팀  1차전  2차전  비고 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb66dFlag_of_Saint_Vincent_and_the_Grenadines.svg200px-Flag_of_Saint_Vincent_and_the_Grenadines.svg.png?width
30  세인트 빈센트 그레나딘  6 : 6  가이아나 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb999Flag_of_Guyana.svg200px-Flag_of_Guyana.svg.png?width
30  2 : 2  4 : 4   https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb889Flag_of_Antigua_and_Barbuda.svg200px-Flag_of_Antigua_and_Barbuda.svg.png?width
30  앤티가 바부다  5 : 4  세인트 루시아 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb99fFlag_of_Saint_Lucia.svg200px-Flag_of_Saint_Lucia.svg.png?width
30  1 : 3  4 : 1   https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb228Flag_of_Puerto_Rico.svg200px-Flag_of_Puerto_Rico.svg.png?width
30  푸에르토 리코  1 : 2  그레나다 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbbbcFlag_of_Grenada.svg200px-Flag_of_Grenada.svg.png?width
30  1 : 0  0 : 2   width
30  캐나다  6 : 0  도미니카 공화국  1 : 5  과테말라  1 : 0  아루바  3 : 2     https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbffeFlag_of_Saint_Kitts_and_Nevis.svg200px-Flag_of_Saint_Kitts_and_Nevis.svg.png?width
30  엘살바도르 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb334Flag_of_El_Salvador.svg200px-Flag_of_El_Salvador.svg.png?width
30  2 : 2  1 : 4   https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbbb1Flag_of_Cura%C3%A7ao.svg200px-Flag_of_Cura%C3%A7ao.svg.png?width
30  쿠바 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbbbdFlag_of_Cuba.svg200px-Flag_of_Cuba.svg.png?width
30  0 : 0  1 : 1   https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb119Flag_of_Nicaragua.svg200px-Flag_of_Nicaragua.svg.png?width
30  수리남 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb660Flag_of_Suriname.svg200px-Flag_of_Suriname.svg.png?width
30  1 : 0  3 : 1   
3차 예선
3차 예선부터 출전하는 자메이카, 아이티와 2차 예선을 통과한 10개 팀이 대진표를 짜서 2015년 9월 5일과 9월 9일에 홈 앤드 어웨이로 경기를 벌인다.
2015년 7월 FIFA 랭킹을 기준으로 상위 6개 팀은 1번 포트로, 하위 6개 팀은 2번 포트로 편성되어 2015년 7월 25일 러시아 상트 페테르스부르크에서 대진을 결정한다.
빨간색 글씨는 2차 예선부터 올라온 팀.
포트1  자메이카  아이티  엘살바도르  캐나다  과테말라  앤티가 바부다  포트2  세인트 빈센트 그레나딘  벨리즈  아루바  니카라과  퀴라소  그레나다 경기 1차전 홈팀  스코어 총합  2차전 홈팀  1차전  2차전  비고 A https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbbb1Flag_of_Cura%C3%A7ao.svg200px-Flag_of_Cura%C3%A7ao.svg.png?width
30  width
30  아이티  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb556Flag_of_Haiti.svg200px-Flag_of_Haiti.svg.png?width
30  1 : 3  0 : 3  승자는 4차 예선B조에 진출 D https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb00aFlag_of_Jamaica.svg200px-Flag_of_Jamaica.svg.png?width
30  자메이카  4 : 3  원정 다득점 원칙에 따라 4차 예선에 진출할 수 있었던 니카라과로서는 두고두고 아쉬워할 노릇이었다.그나마 가능성이 있어 보였던 니카라과마저 떨어지면서, 1차예선부터 참여한 팀들 가운데서는 이제 한 팀도 남아있지 않게 되었다.
4차 예선
4차 예선부터 출전하는 6개 팀과 3차 예선을 통과한 6개 팀이 4개국 3개 조로 나눠 홈 앤드 어웨이 방식으로 조별리그를 진행하며, 각 조 1, 2위를 차지한 팀들에게는 최종 예선 진출권이 주어진다.
2015년 7월 26일에 러시아 상트페테르스부르크에서 조추첨이 진행되었다.
같은 해 11월 14일에 첫 경기가 열리고 2016년 9월 7일에 마무리된다.2016년 6월에는 코파 아메리카 대회가 미국에서 열려 월드컵 북중미카리브 4차예선 경기는 진행하지 않는다.파란색 글씨는 3차 예선부터 올라온 팀.
조 추첨 결과  A조  B조  C조  멕시코  코스타리카  미국  온두라스  파나마  트리니다드 토바고  
A조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  멕시코  6  5  1  0  13  1  +12  16  2 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb882Flag_of_Honduras.svg1000px-Flag_of_Honduras.svg.png?width
30  온두라스  6  2  2  2  6  6  0  8  3  width
30  캐나다  6  2  1  3  5  8  -3  7  4  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb334Flag_of_El_Salvador.svg200px-Flag_of_El_Salvador.svg.png?width
30  엘살바도르  6  0  2  4  4  13  -9  2  
1차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

14  11:00  멕시코   3 : 0   엘살바도르  홈  멕시코 시티, 아스테카 경기장  

14  12:00  캐나다   1 : 0   온두라스  홈  밴쿠버, BC 플레이스 경기장 멕시코 vs. 엘살바도르 : 멕시코가 홈에서 엘살바도르를 3 - 0 으로 꺾고 첫 승을 달렸다.캐나다 vs. 온두라스 : 캐나다 역시 온두라스를 누르고 첫 승을 신고했다.
2차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

18  06:00  온두라스  0 : 2  멕시코  원정  산페드로술라, 올림피코 경기장  

18  10:30  엘살바도르  0 : 0  캐나다  무  산살바도르, 쿠스카틀란 경기장 온두라스 vs. 멕시코 : 멕시코가 원정에서 온두라스를 2 - 0 으로 제압하고 2승째를 추가했다.
반면 2회 연속 월드컵에 진출한 온두라스로서는 1패라도 추가하면 최종예선 진출이 힘들어질 전망.
경기 도중 온두라스의 미드필더 루이스 가리도가 무릎이 앞으로 꺾이는 끔찍한 부상을 당하고 만다.http://www.sportsseoul.com/news/read/321791엘살바도르 vs. 캐나다 : 0 - 0 무재배가 됨으로써 엘살바도르는 1무 1패, 캐나다는 1승 1무가 되었다.
3차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

26  10:06  엘살바도르  2 : 2  온두라스  무  산살바도르, 쿠스카틀란 경기장  

26  11:08  캐나다  0 : 3  멕시코  원정  밴쿠버, BC 플레이스 경기장 엘살바도르 vs. 온두라스 : 여기서 지는 팀은 사실상 조 꼴찌를 예약하는 셈이다.
2 - 2로 양팀 모두 승부를 가리지 못했고, 캐나다가 멕시코를 못 이겼기에 다음 경기가 더 중요해진 셈.캐나다 vs. 멕시코 : 멕시코가 캐나다 원정에서 3 - 0 압승을 거두고 3승째를 신고함으로써 남은 3경기에서 2무1패만 해도 골득실에서 앞서 최종예선에 진출한다.
반면 캐나다는 2경기 무승에 그치며, 엘살바도르 혹은 온두라스와 마지막까지 2위 자리를 두고 다투게 생겼다.
4차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

30  10:06  온두라스  2 : 0  엘살바도르  홈  산페드로술라, 올림피코 경기장  

30  11:30  멕시코  2 : 0  캐나다  홈  멕시코 시티, 아스테카 경기장 온두라스 vs. 엘살바도르 : 탈꼴찌 매치다.
현실적으로 캐나다가 멕시코를 꺾을 가능성은 높지 않기에 이기는 팀은 2위를 노릴 수 있는 상당히 유리한 위치에 선다.
온두라스가 엘살바도르를 2 - 0으로 꺾고 단숨에 2위로 뛰어올랐다.
멕시코 vs. 캐나다 : 밴쿠버 원정에서 압승을 거둔 멕시코는 4차전도 승리한다면 최종 예선 진출을 확정짓게 된다.
반면 캐나다는 2위 자리를 굳히기 위해 사활을 걸 테지만 상대는 6회 연속 월드컵 16강에 진출한 멕시코의 홈구장이다.
쉽지 않을 듯.역시 예상대로 멕시코가 캐나다를 2:0으로 제압하며 A조 1위와 최종 예선 진출을 가볍게 확정지었다.
5차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

3  06:06  온두라스  2 : 1   캐나다  홈  산페드로술라, 올림피코 경기장  

3  11:06  엘살바도르  1 : 3   멕시코  원정  산살바도르, 쿠스카틀란 경기장 온두라스 vs. 캐나다 : 조 꼴찌였다가 단숨에 기사회생한 온두라스와 11월에 벌어진 2경기에서 선전하다가 멕시코에게 2패를 얻어맞고 주저앉아 버린 캐나다가 붙는다.
조 2위에 유리한 고지를 차지할 팀은?온두라스가 캐나다에게 승리를 거두고 캐나다와의 승점 차를 3점으로 벌렸다.
최종전에서 캐나다가 엘살바도르에게 다득점 승리를 거두지 못한다면 조 2위의 주인은 온두라스가 될 전망.엘살바도르 vs. 멕시코 : 정말 갈 길 바쁜 엘살바도르가 멕시코를 홈으로 불러들인다.
엘살바도르가 이 경기를 잡지 못한다면 예선 탈락이 확정된다.
게다가 상대는 북중미 최강 멕시코라 힘들 전망.
반면 원정팀 멕시코는 이미 최종예선 진출을 확정지었기에 주전들을 몇 명 빼고 편안한 마음으로 게임에 임하겠지만 연승 가도를 계속 달리기 위해 최선을 다할 전망.멕시코가 1골을 실점하며 무실점 행진은 깨졌지만 5전 전승을 기록하며 4차 예선에서의 순항을 이어갔다.
6차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

7  11:00  멕시코  0 : 0  온두라스  무  멕시코 시티, 아스테카 경기장  

7  11:00  캐나다  3 : 1  엘살바도르  홈  밴쿠버, BC 플레이스 경기장 멕시코 vs. 온두라스 : 이미 조 1위를 확정지은 멕시코와 다실점 패배만 조심하면 되는 온두라스의 대결.캐나다 vs. 엘살바도르 : 실낱같은 희망은 가지고 있는 캐나다가 엘살바도르를 홈으로 불러들여 골득실 5를 극복하기 위한 일전에 나선다.

B조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  코스타리카  6  5  1  0  11  3  +8  16  2  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaabFlag_of_Panama.svg450px-Flag_of_Panama.svg.png?width
30   파나마  6  3  1  2  7  5  +2  10  3  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb556Flag_of_Haiti.svg200px-Flag_of_Haiti.svg.png?width
30  아이티  6  1  1  4  2  4  -2  4  4  width
30  자메이카  6  1  1  4  2  10  -8  4 
1차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

14  11:00  자메이카  0 : 2  파나마  원정  킹스턴, 인디펜던스 파크  

14  11:00  코스타리카  1 : 0  아이티  홈  산호세, 코스타리카 국립경기장 자메이카 vs. 파나마 : 파나마가 자메이카 원정에서 2 - 0으로 이기고 첫 승을 신고했다.코스타리카 vs. 아이티 : 코스타리카가 1 - 0으로 힘겹게 이기며 첫 승을 올렸다.
2차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

18  08:00  아이티  0 : 1  자메이카  원정  포르토프랭스, 실비오 카토르 경기장  

18  10:30  파나마  1 : 2  코스타리카  원정  파나마 시티, 로멜 페르난데스 경기장 아이티 vs. 자메이카 : 자메이카가 아이티 원정에서 승리하며 기사회생했다.파나마 vs. 코스타리카 : 코스타리카가 파나마를 상대로 이기고 2승째를 올렸다.
3차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

26  09:00  아이티  0 : 0  파나마  무  포르토프랭스, 실비오 카토르 경기장  

26  09:00  자메이카  1 : 1  코스타리카  무  킹스턴, 인디펜던스 파크 아이티 vs. 파나마 : 1 - 1로 비기며 아이티는 최악의 상황은 면했고 파나마는 초약체로 분류되는 아이티 원정에서 승리를 못 챙긴게 아쉽다고 하겠다.자메이카 vs. 코스타리카 : 앞선 경기에서 2승을 거둔 코스타리카의 우세가 점쳐졌지만 양팀 모두 승부를 가리지 못했다.
 
4차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

30  10:30  파나마  1 : 0  아이티  홈  파나마 시티, 로멜 페르난데스 경기장  

30  11:00  코스타리카  3 : 0  자메이카  홈  산호세, 코스타리카 국립경기장 파나마 vs. 아이티 : 조 최하위에 쳐져 있는 원정팀 아이티보다는 홈팀 파나마의 우세가 점쳐진다.
파나마가 아이티를 제압하고 승점 7점째를 획득하였다.코스타리카 vs. 자메이카 : 홈팀 코스타리카가 4차전을 승리한다면 최종예선 진출이 유력해진다.
반면 자메이카는 승점이 같은 파나마와의 순위 싸움에서 유리한 고지를 점하기 위해 최선을 다할 전망.
코스타리카가 자메이카를 홈에서 3 - 0으로 완파하고 4경기 연속 무패행진을 달렸다.두 경기 결과 조 선두 코스타리카의 최종 예선 진출이 97% 이상 확정되었다.
반면 아이티는 코스타리카전 홈경기에서 승리하지 못하면 4차 예선 탈락이 확정된다.
아이티가 코스타리카를 꺾는 파란을 일으킬 확률은 희박하므로 남은 2경기는 파나마와 자메이카의 2위 각축전이 될 듯.
5차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

3  09:00  아이티  0 : 1  코스타리카  원정  포르토프랭스, 실비오 카토르 경기장  

3  10:30  파나마  2 : 0  자메이카  홈  파나마 시티, 로멜 페르난데스 경기장 아이티 vs. 코스타리카 : 벼랑 끝의 아이티가 이번에는 코스타리카를 홈으로 불러들인다.
원정팀 코스타리카가 이 경기마저 잡는다면 최종예선 진출을 확정짓는다.코스타리카가 승리하면서 조 1위 최종예선행을 확정지었다.
반면 아이티는 탈락이 확정되었다.파나마 vs. 자메이카 : 파나마도 역시 이 경기를 잡는다면 최종예선 진출을 확정짓는다.
비기기만 해도 자메이카와의 골득실 차가 6이나 되어 최종전을 진행할 때 매우 유리한 위치에 설 수 있으며 반면 자메이카는 승리해야만 답이 나오는 상황이기에 젖 먹던 힘까지 다할 것이다.파나마가 승리를 거두며 최종예선행을 확정지었다.
반면 자메이카는 탈락이 확정되었다.
6차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

7  10:30  코스타리카  3 : 1  파나마  홈  산호세, 코스타리카 국립경기장  

7  10:30  자메이카  0 : 2  아이티  원정  킹스턴, 인디펜던스 파크 코스타리카 vs. 파나마 : 조 1위 결정전.
파나마가 2골차 이상이나 다득점으로 1골차 승리를 거두면 1위의 주인공은 파나마이다.자메이카 vs. 아이티 : 탈꼴찌 전쟁.
탈락이 확정된 팀끼리의 대결이라 흥미도가 떨어질 수도 있겠지만 이들에게 있어선 중요한 매치.
예상 외로 아이티가 한수 위 전력인 자메이카를 두 골차로 완파하는 이변을 일으키며 체면치레를 하였다.
자메이카는 니카라과에게 먼젓번 라운드에서 고전 끝에 간신히 올라왔지만 결국 실력의 한계를 넘지는 못했다.
우사인 볼트가 나서야 할 때다.
근데 우사인 볼트는 실제로 자메이카 리그에 축구선수로도 소속되어 있는건 함정.

C조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  미국  6  4  1  1  20  3  +17  13  2  http:img.fifa.comimagesflags4tri.png?width
30  트리니다드 토바고  6  3  2  1  13  9  +4  11  3  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbeecFlag_of_Guatemala.svg200px-Flag_of_Guatemala.svg.png?width
30  과테말라  6  3  1  2  18  11  +7  10  4  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb66dFlag_of_Saint_Vincent_and_the_Grenadines.svg200px-Flag_of_Saint_Vincent_and_the_Grenadines.svg.png?width
30  세인트 빈센트 그레나딘  6  0  0  6  6  34  -28  0 
1차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

14  09:10  미국   6 : 1   세인트 빈센트-그레나딘  홈  세인트루이스, 부시 기념경기장  

14  11:06  과테말라   1 : 2   트리니다드-토바고  원정  과테말라 시티, 마테오 플로레스 경기장 미국 vs. 세인트 빈센트 그레나딘 : 미국이 홈에서 가볍게 세인트 빈센트 그레나딘을 제압하고 첫 승을 신고했다.과테말라 vs. 트리니다드 토바고 : 트리니다드 토바고는 원정에서 2 - 1로 이기고 첫 승을 올렸다.
 
2차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

18  04:30  세인트빈센트-그레나딘  0 : 4  과테말라  원정  아노스 베일, 아노스 베일 경기장  

18  08:00  트리니다드-토바고  0 : 0  미국  무  포트오브스페인, 헤이즐리 크로퍼드 경기장 세인트 빈센트 그레나딘 vs. 과테말라 : 1차전 패배팀끼리의 대결.
승점자판기 세인트 빈센트 그레나딘을 과테말라가 원정에서 간단히 이기고 기사회생했다.트리니다드 토바고 vs. 미국 : 1차전 승리팀끼리의 대결.
미국이 가볍게 이기나 싶었지만 0 - 0 무승부로 끝났다.
3차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

26  04:30  세인트빈센트-그레나딘  2 : 3  트리니다드-토바고  원정  아노스 베일, 아노스 베일 경기장  

26  11:06  과테말라  2 : 0  미국  홈  과테말라 시티, 마테오 플로레스 경기장 세인트 빈센트 그레나딘 vs. 트리니다드 토바고 : 나라이름 긴 팀끼리의 대결 트리니다드 토바고가 과테말라도 손쉽게 이겼던 아노스 베일 원정에서 막판에 2골을 먹고, 한 골을 더 넣어 이기긴 했지만 예상 외로 고전하며 간신히 승점 3점을 챙겼다.
과테말라 vs. 미국 : 대이변이 일어났다. 당초 미국이 승점 3점을 챙길 거라 예상했지만 과테말라가 거함 미국을 안방으로 불러들여 전반 초반 2골에 힘입어 2 - 0으로 침몰시키며 기어코 일을 저지르고 말았다!
미국 입장에서는 데미지가 매우 큰 패배일 것이고 예상 외 승리를 거둔 과테말라로서는 나흘 뒤의 미국 원정에서도 상당한 자신감을 가지고 임할 것이다.

4차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

30  08:00  트리니다드-토바고  6 : 0  세인트빈센트-그레나딘  홈  포트어브스페인, 헤이즐리 크로퍼드 경기장  

30  08:25  미국  4 : 0  과테말라  홈  콜럼버스, 콜럼버스 크루 경기장 트리니다드 토바고 vs. 세인트 빈센트 그레나딘 : 나라이름 긴 팀끼리의 대결 2 지난 경기 승리와, 당초 무난히 1위를 할 거라 예상됐던 미국의 전혀 예상지 못한 삽질에 편승해 순식간에 승점 7점으로 조 선두에 오른 트리니다드 토바고가 조 꼴찌 세인트 빈센트 그레나딘을 홈으로 불러들인다.
조 2위 과테말라와 승점 6점 차로 벌어져 최종예선은 사실상 틀린 세인트 빈센트 그레나딘보다는 트리니다드 토바고의 우세가 점쳐진다.
미국, 과테말라 두 팀 중 하나는 이번 맞대결로 승점 7점을 확보하게 되므로 세인트 빈센트 그레나딘은 이 경기를 지게 되면 탈락이 확정된다.역시 예상대로 세인트 빈센트 그레나딘이 대패하면서 남은 두 경기에 관계없이 탈락을 확정하고 말았다.
반면 홈팀 트리니다드 토바고는 최종예선 진출이 유력해졌다.미국 vs. 과테말라 : 지난 원정에서 과테말라에게 0 - 2로 패하며 3위까지 떨어진 미국, 이제는 발등에 불이 떨어졌고 2위 이내로 진입하기 위해 홈에서 과테말라를 상대로 설욕에 나선다.
과테말라의 입장에서는 단숨에 2위로 점프한 만큼, 미국의 홈경기지만 절대 호락호락하지 않을 것으로 예상되었다.
그러나 미국이 2배의 점수차로 복수에 성공하고 2위를 탈환했다.
두 경기 결과, 과테말라는 사실상 벼랑으로 내몰렸다.
4경기 무패 행진을 달리고 있는 트리니다드 토바고 원정에서 이기지 못한다면 최종예선을 2위로 통과하는 것도 사실상 어려워진다.
물론 미국이 세인트 빈센트 그레나딘에게 승리를 가져간다는 전제로 한 것이라, 혹시 고춧가루를 얻어맞는다면 이야기가 좀 달라지겠지만..
5차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

3  08:00  트리니다드-토바고   2 : 2  과테말라  무  포트어브스페인, 헤이즐리 크로퍼드 경기장  

3  04:30  세인트빈센트-그레나딘  0 : 6  미국  원정  아노스 베일, 아노스 베일 경기장 트리니다드 토바고 vs. 과테말라 : 홈팀 트리니다드 토바고가 무승부 이상을 거두면 월드컵 최종예선 진출을 확정짓는다.
반면 과테말라는 현실적으로 조 꼴찌 세인트 빈센트 그레나딘이 미국에게 최소한 비겨줄 가능성은 희박하기에, 이변이 일어나지 않을 경우 이 경기에서 패하면 탈락이 확정된다.
결과는 무승부세인트 빈센트 그레나딘 vs. 미국 : 미국이 이 경기를 승리한다면 트리니다드 토바고가 과테말라에게 승리할 시 최종예선 진출을 확정짓는다.
앞선 미국의 홈경기 때는 6 - 1로 미국이 대승한 바 있다.
미국의 우세가 점쳐지지만 이번 라운드 원정에서는 1무 1패라는 영 좋지 않은 결과를 내고 있어서 흥미로운 경기가 될 듯.
결과는 미국의 압승
6차전
 경기 일자  경기 시간  홈팀  경기 결과  원정팀  승자  경기장  

7  09:15  미국  4 : 0  트리니다드-토바고  홈  잭슨빌, 에버빙크 필드  

7  09:15  과테말라  9 : 3  세인트빈센트-그레나딘  홈  과테말라 시티, 마테오 플로레스 경기장 미국 vs. 트리니다드 토바고 : 과테말라와의 현 골득실 차가 12라 부담이 없는 미국이 이미 최종예선 진출을 확정지은 트리니다드 토바고를 홈으로 불러들인다.
결과는 미국의 4대0 완승과테말라 vs. 세인트 빈센트 그레나딘 : 과테말라가 미국을 뒤집을 확률은 희박하겠지만 과테말라로서는 유종의 미를 거두려고 할 것이다.
과테말라는 희박한 희망의 불씨를 살리려는 듯 무려 9골을 쏟아부었다! 그러나 세인트 빈센트 그레나딘도 월드컵 예선 마지막 경기에서 유종의 미를 거두려고 악을 써서 3골이나 만회하였고, 트리니다드 토바고가 미국에게 4대0으로 패하면서 탈락 확정.
최종 예선
2016년 11월 11일부터 2017년 10월 11일까지 진행될 예정이다.
4차 예선을 통과한 6개 팀이 홈 앤드 어웨이 방식으로 10차전까지 풀 리그전을 치뤄 3위 이상을 차지한 팀들은 2018 FIFA 월드컵 러시아 본선에 직행하며, 4위를 차지한 팀은 아시아 플레이오프 승리팀과 대륙 간 플레이오프를 치러 본선 진출 여부를 가리게 된다.
진출팀
 멕시코  코스타리카  미국  온두라스  파나마  트리니다드 토바고 
전력평가 및 예상
미국, 멕시코, 코스타리카가 1, 2, 3위를 나눠먹을 것 같다
진행 현황
 진출 확정  최소 4위  미정  직행 불가  탈락 확정    멕시코코스타리카파나마트리니다드 토바고미국온두라스   
여기서 '미정'은 3위까지 월드컵 본선 직행, 4위로 플레이오프 진출 가능성이 있는 팀, 5위 이하의 성적으로 탈락의 가능성이 모두 열려있는 팀들을 의미.
* 3위 이상의 성적이 불가능하나 산술적으로 4위가 가능할 경우 '직행 불가'로 분류.
단, 5위 이하의 순위로 내려갈 수 없는 경우 '최소 4위'로 분류.
경기 진행
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  멕시코  0  0  0  0  0  0  0  0  2  width
30  코스타리카  0  0  0  0  0  0  0  0  3  width
30  미국  0  0  0  0  0  0  0  0  4  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb882Flag_of_Honduras.svg1000px-Flag_of_Honduras.svg.png?width
30  온두라스  0  0  0  0  0  0  0  0  5  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaabFlag_of_Panama.svg450px-Flag_of_Panama.svg.png?width
30 파나마  0  0  0  0  0  0  0  0  6  http:img.fifa.comimagesflags4tri.png?width
30  트리니다드 토바고  0  0  0  0  0  0  0  0 
2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/최종예선
대륙간 플레이오프
2017년 11월에 진행할 예정이다.
최종예선 4위 팀은 대륙간 플레이오프로 이동하여 아시아 플레이오프에서 승리하고 대륙간 플레이오프로 진출한 팀과 홈 앤드 어웨이 방식으로 맞붙은 뒤 승리 팀이 본선에 진출하게 된다.
그나마 남미와 맞붙지 않은 건 엄청 다행이다.
게다가 21세기 들어 아시아 지역예선에서 플레이오프로 밀려난 팀은 죄다 본선 진출에 실패하는 징크스도 있다.
만일 아시아 지역 3차 예선에서 별다른 이변이 일어나지 않는다면 사우디아라비아, 우즈베키스탄, 이라크 중 하나가 걸릴 것으로 예상된다.
횟수  경기 일자  경기 시간  팀A  경기 결과  팀B  경기장  1차전  

6  미정  width
30  북중미카리브 4위  :  아시아PO 승자  width
30  미정, 북중미카리브 4위 홈  2차전  

14  미정  width
30  아시아PO 승자  :  북중미카리브 4위  width
30  미정, 아시아PO 승자 홈 원래는 바베이도스의 1 : 0 승리였지만 바베이도스가 부적격 선수를 출전시킨 사실이 드러나면서 아루바의 3 : 0 몰수승으로 처리되었다.
2-1, 3-2 등등심지어 선제골은 세인트 빈센트 그레나딘이 넣었다.
2018 FIFA 월드컵 러시아\/지역예선
2018 FIFA 월드컵 러시아\/지역예선[\ud2c0:2018 FIFA \uc6d4\ub4dc\ucef5 \ub7ec\uc2dc\uc544\/\uc9c0\uc5ed\uc608\uc120]분류:2018 FIFA 월드컵 러시아2018 FIFA 월드컵 러시아의 지역 예선전 중 아시아 축구 연맹 소속 46개 팀들의 예선전 내용을 담은 페이지.[목차]
개요
총 46개국이 참가하며, AFC 아시안컵의 예선을 일부 겸한다.
* 1라운드: FIFA 랭킹 최하위 12개국이 1 : 1 홈 앤드 어웨이 방식으로 대결하여 승자가 2라운드 진출
2라운드: 40개국을 8조로 나누어 조별 리그를 실시, 조 1위는 바로 최종 라운드 진출, 조 2위 가운데 성적이 좋은 4개국도 최종 라운드 진출
3라운드: 12개국을 2조로 나누어 조별 리그를 실시, 각 조 2위까지 통과
4라운드: 3라운드 각 조 3위는 홈 앤드 어웨이로 맞붙어 승자가 대륙 간 플레이오프 출전순위성적결과1~4위최종 라운드 조 2위까지 FIFA 월드컵 본선진출아시안컵 출전5위최종 라운드 조 3위아시아 플레이오프 승리 대륙 간 플레이오프아시안컵 출전6위아시아 플레이오프 패배 아시안컵 출전7~12위최종 라운드 탈락13~16위2라운드 조 2위 가운데 하위 4개국 아시안컵 3차 예선17~24위2라운드 조 3위25~28위2라운드 조 4위상위 4개국29~32위하위 4개국 아시안컵 예선 플레이오프33~40위2라운드 조 5위41~46위1라운드 패배 모든 대회 예선 탈락이와 같이, 아시아 축구 연맹에서 2015년부터 아시아 지역 예선의 룰을 기존의 '1라운드→ 2라운드→ 3라운드→ 최종 라운드'에서 '1라운드→ 2라운드→ 최종 라운드'로 바꾸게 된다.
게다가 마지막 라운드에 나서는 국가의 숫자가 10개국에서 12개국으로 늘어나게 되었고, 아시아 축구의 상향 평준화가 가속화되어 경쟁이 치열해지면서 본선 티켓을 얻는 것은 더 어려워지게 되었다.
이렇게 되다 보니 아랍에미리트 10:0 말레이시아, 카타르 15:0 부탄, 대한민국 8:0 라오스, 쿠웨이트 9:0 미얀마, 사우디아라비아 10:0 동티모르, 중국 12:0 부탄 등의 안드로메다 스코어가 쏟아졌다.대한민국 축구 국가대표팀은 2014 FIFA 월드컵 브라질의 본선 티켓을 획득함과 동시에 2라운드 시드까지 받았다.
본선까지 나갔던 팀이 예선 1라운드부터 시작할 리 없잖아?
1차 예선
 1차 예선 참가국은 FIFA 랭킹 2015년 1월 기준 하위 12개국으로 정해졌으며 다음과 같다.
괄호 안의 숫자는 당시의 FIFA 랭킹이다.
조 추첨은 2015년 2월 10일 말레이시아 쿠알라룸푸르 AFC 본부에서 진행되었다.
포트1  인도  스리랑카  예멘  캄보디아  대만  동티모르  포트2  네팔  마카오  파키스탄  몽골  브루나이  부탄  남아시아 5팀, 동남아시아 3팀, 동아시아 3팀, 서아시아 1팀이다.
맞상대는 2015년 2월 10일에 추첨으로 가려지고 1차전은 2015년 3월 12일, 2차전은 2015년 3월 17일에 실시한다.
일단 단순 피파랭킹만으로 비교하면 하위 12개국 중 최강자인 인도는 하필 2포트 최강자, 즉 7위와 만나게 되었고 반대로 2위인 스리랑카는 피파포인트 0인 피파 전체 최하위 부탄을 만나게 되면서 엇갈린 운명이 되었다.
부탄은 간만에 피파포인트라도 얻을 수 있는 기회가 거의 날라간 것이다.
또한 인도 뿐만 아니라 각 포트의 1위와 3위, 5위가 만나는 진풍경이 연출되었다.
경기 결과  1차전 홈팀  스코어 총합  2차전 홈팀  1차전  2차전  비고  width
30  인도  2 : 0  네팔  width
20  2 : 0  0 : 0    width
30  예멘  3 : 1  파키스탄  width
30  3 : 1  0 : 0  양팀 모두 홈 경기를 자국이 아닌 제3국에서 치름.
width
30  동티모르  5 : 1  몽골  width
30  4 : 1  1 : 0    width
30  캄보디아  4 : 1  마카오  width
30  3 : 0  1 : 1    width
30  대만 2 : 1  브루나이  width
30  0 : 1  2 : 0    width
30  스리랑카  1 : 3  부탄  width
30  0 : 1  1 : 2   1차전에서 2015년 2월 당시까지 FIFA 랭킹 세계 최하위였고 월드컵 예선에서 사상 처음으로 나온 부탄이 스리랑카 원정에서 1:0으로 승리하는 이변 아닌 이변을 연출했다.
약 7년만에 정식 국가대표 경기 승리라고.
스리랑카는 2차 예선에 진출하려면 17일 부탄 원정에서 최소 2점 차 이상의 승리를 따내야 하지만, 부탄 홈 구장이 해발 2,300미터가 넘는 곳이라는 걸 생각하면 그저 안습.
 또한 부탄보다 나을 게 별로 없는 브루나이도 대만한테 1:0으로 승리하는 등 약체들의 반란이 이어졌다.
그리고 한국인 이태훈 감독이 지휘하는 캄보디아 대표팀은 마카오와의 홈 경기를 3:0 승리로 장식했다.동티모르의 공격수 시키투 필리피 두카르무는 몽골과의 1차전 홈경기에서 2018 러시아 월드컵 지역예선 1호골 및 첫 멀티골을 기록했다.2차전에서도 부탄은 홈에서 스리랑카를 2:1로 제압하고 2승으로 2차 예선 진출에 성공했다.
이번이 월드컵 예선 첫 출전인 부탄으로서는 참으로 경사스러울 일.
동티모르 역시 몽골 원정에서 승리함으로써 2전 전승으로 2차 예선에 진출했다.
그리고 2차전에서 무승부를 기록한 인도와 캄보디아는 홈에서의 승리를 발판으로 2차 예선 진출권을 따냈다.
한편 1차전 홈 경기에서 브루나이에 0:1로 덜미를 잡히며 광탈 위기에 몰렸던 대만은 2차전 브루나이 원정에서 2:0으로 승리하면서 기사회생에 성공했다.한편 3월 17일로 예정되었던 파키스탄 대 예멘 2차전은 경기가 열릴 라호르 현지의 불안정한 상황으로 3월 23일로 연기되었으며, 경기 장소도 바레인 마나마로 변경되었다.
따라서 예멘과 파키스탄은 서로가 모두 제3국 경기장에서 홈 경기를 치르게 되었고 2차전 무승부에 따라 1차전 승자인 예멘이 2차 예선에 진출했다.1차 예선 결과 스리랑카를 제외한 상위 포트 팀들이 2차 예선에 진출했으며, 브루나이를 제외한 1차전 승리팀들이 2차 예선에 진출했다.
2차 예선 겸 2019년 AFC 아시안컵 지역예선
2차 예선의 조 추첨은 2015년 4월 14일에 말레이시아 콸라룸푸르에서 진행했다.
시드 배정은 4월 9일 발표될 2015년 4월 FIFA 랭킹을 기준으로 한다.
2015년 5월 24일 태국-베트남 경기를 시작으로 2016년 3월 30일에 종료된다.미얀마는 지난 대회 예선전 오만과의 홈 경기에서 일어난 관중 난동으로 징계를 받아, 이번 예선에서는 홈 경기를 자국이 아닌 인접한 태국에서 치르게 됐다.
그나마도 처음에는 미얀마에게 출전 정지 징계를 내렸다가 나중에 징계 수위가 완화된 것.
또한 시리아, 이라크, 예멘, 아프가니스탄은 국내 불안으로 홈 경기를 모두 인접한 카타르, 오만, 이란에서 치르며, 국제 규모 경기장이 없는 동티모르는 일부 홈 경기를 말레이시아에서 치르게 된다.여기서 1위 및 상위 4팀에 속한 12개국은 아시안컵 본선에 자동으로 진출한다.
나머지 팀들은 아시안컵 2차 예선 플레이오프 혹은 3차 예선으로 넘어간다.

조 편성
 톱시드 서열  1  2  3  4  5  6  7  8  팀  이란  일본  대한민국  호주  아랍 에미리트  우즈베키스탄  중국  이라크  FIFA 점수  689  614  575  531  501  476  408  385 
괄호 안은 2015년 4월 기준 피파랭킹이다.
순번  포트 1  포트 2  포트 3  포트 4  포트 5  1  이란  사우디아라비아  아프가니스탄  동티모르  말레이시아  2  일본  오만  필리핀  키르기스스탄  홍콩  3  대한민국  카타르  팔레스타인  북한  방글라데시  4  호주  요르단  몰디브  미얀마  예멘  5  아랍 에미리트  바레인  태국  투르크메니스탄  괌  6  우즈베키스탄  베트남  타지키스탄  인도네시아  라오스  7  중국  시리아  레바논  싱가포르  캄보디아  8  이라크  쿠웨이트  인도  부탄  대만 
A조~H조의 전력평가 및 예상

A조는 아랍 에미리트와 사우디아라비아의 치열한 1, 2위 다툼이 예상된다.
특히, 이들 두 팀이 서로 혈투를 벌이느라 승점, 골득실을 까먹을 경우 조 2위로 밀려나는 팀은 다른 2위 팀들과의 순위 결정에서 불리해질 수도 있다.
비록, 전력이 한 수 아래라고 평가를 받고 있지만 2014년 스즈키컵에서 준우승을 차지하면서 선전했던 말레이시아의 이변 가능성도 충분히 기대해 볼 수 있겠다.
* B조는 호주의 일방적인 독주가 예상되는 가운데, 요르단이 2위 후보로 가장 유력시된다.
방글라데시를 포함한 나머지 팀들은 아무래도 승점자판기 노릇을 하게 될 것으로 보인다.
* C조는 중국과 카타르가 조 1위 자리를 놓고 각축전을 벌일 것으로 예상된다.
* D조는 이란의 일방적인 독주가 예상되며, 오만이 조 2위가 유력할 것으로 예상된다.
나머지 팀은 사실상 승점자판기가 될 것이다.
* E조는 일본의 일방적인 독주가 예상되며, 시리아가 유력한 조 2위 후보로 손꼽힌다.
다만, 시리아는 당시 국내 치안 상황이 너무나도 위험해서 시리아의 홈경기가 시리아 인접 국가에서의 중립경기로 대체될 가능성이 있다.
결국 오만에서 홈경기를 하는 것으로 대체했다.
또한, 아프가니스탄 역시 자국에서 홈경기를 치를 상황이 아닌지라 이란에서 홈경기를 대체했다.
이태훈 감독이 이끄는 캄보디아 대표팀의 분발을 기대해 보자.
* F조는 이라크가 전반적으로 우세하지만, 나머지 4개국이 모두 동남아시아에 포진해 있는데다 홈그라운드 텃세가 심하기로 악명높기로 유명한 태국과 인도네시아가 같은 조로 묶여 있어서 원정길이 부담스러울 것이다.
그리고, 조 2위 및 동남아시아의 축구맹주 자리를 노리는 태국, 인도네시아, 베트남 4국의 치열한 각축전도 재미있을 듯하다.
하지만, 인도네시아는 태국과 베트남보다는 객관적 전력이나 피파랭킹 등에서 밀리는 편이기에 오히려 이라크가 태국이나 베트남에게 발목을 잡힐 경우 태국, 베트남, 이라크가 조 1위를 놓고 물고 물리는 상황이 전개될 수도 있다.
아무튼간에, 대만은 사실상 승점자판기 노릇을 하다가 탈락할 것으로 예상된다.
그런데 2015년 5월 30일, FIFA가 인도네시아 축구협회를 징계를 했다는 소식이 전해졌다.
원인은 인도네시아 정부가 인도네시아 축구협회에다 정치적인 압력을 행사했다는 이유였다.
인도네시아 축구 국가대표팀이 2018 FIFA 월드컵 러시아 예선 및 본선과 2019년 AFC 아시안컵 예선 및 본선에서도 출전금지가 되는 징계를 받게 되면서 참가자격이 박탈되었다.
* G조는 전반적으로 대한민국이 우세하지만, 중동 국가가 2개국이나 포진해 있어서 중동 원정의 부담이 있다.
그나마 2번 시드의 사우디아라비아와 4번 시드의 북한이라는 껄끄러운 상대는 피했다.
하지만, 다른 나라들의 입장에서 보면 오히려 대한민국이 부담스러운 깡패나 다름없다.
대한민국을 상대로 이기면 대박이 나는 것이고 비겨도 사실상 이득이다.
* H조는 우즈베키스탄이 전반적으로 유리하지만, 북한과 바레인도 만만치 않은 복병으로 이들의 발목을 잡을 수 있다.
게다가, 필리핀과 예멘도 승점자판기급 실력은 아닌지라 한 경기 한 경기가 치열한 혈투가 될 가능성이 높다.
여러모로 이번 조편성의 죽음의 조.
이 조에서는 조 1위를 확보하지 못하면 최종 예선행을 장담하기 어렵다.
북한의 경우는 폐쇄적인 체제 탓에 공식 대회가 아닌 A매치를 거의 치르지 않는 관계로 FIFA 랭킹이 저평가되어 있을 뿐, 최종 예선 진출을 노릴 만한 만만치 않은 복병인 건 분명하다.
더욱이 북한은 H조 팀들 가운데 유일하게 월드컵 본선에 2번이나 진출해 본 적이 있는 팀이다.
경기 진행
 2018 FIFA 월드컵 러시아 " 2019년 AFC 아시안컵 2차 예선  A조  B조  C조  D조  E조  F조  G조  H조 각 조의 순위는 '승점→ 골득실→ 다득점→ 동률팀간 상대전적→동률팀간 골득실→동률팀간 다득점→동률팀간 원정득점' 순으로 결정된다.
그래도 차이가 없을 경우 중립 지역에서 단판 승부로 진출 여부를 가린다.
예상대로 1차예선에서 올라온 팀들과 포트 5에 들어가는 FIFA랭킹이 원래부터 좀 낮았던 팀들은 그냥 탈탈 털리며 승점제조기 신세가 되고 있다.
다만 포트 4에 속했던 팀들 중에 싱가포르, 북한, 키르기스스탄, 투르크메니스탄, 미얀마 등 다크호스가 많았다.
A조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  사우디아라비아  8  6  2  0  28  4  +24  20  2  width
30  아랍에미리트  8  5  2  1  25  4  +21  17  3  width
30  팔레스타인  8  3  3  2  22  6  +16  12  4  width
30  말레이시아  8  1  1  6  3  30  -27  4  5  width
30  동티모르  8  0  2  6  2  36  -34  2 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/A조막강한 중동세를 보일 것으로 예상되었던 조인만큼 치열한 순위 경쟁 끝에 전통의 중동 강호 사우디아라비아가 6승 2무, 승점 20점을 기록해 조 1위로 최종예선 진출을 확정지었다.
톱 시드 팀이었던 아랍에미리트는 5승 2무 1패, 승점 17점을 확보하는데 그쳐 조 2위을 기록했지만 조 2위 팀 간 순위에서 3위를 기록해 역시 최종예선 진출에 성공했다.
동남아시아 팀이었던 말레이시아와 동티모르는 알아서 승점자판기 노릇을 하며 부지런히 중동 팀들에게 승점을 갖다 바치고 각각 4위와 5위로 탈락해 동남아시아 축구는 갈 길이 멀다는 걸 보여주었다.
B조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  호주  8  7  0  1  29  4  +25  21  2  width
30  요르단  8  5  1  2  21  7  +14  16  3  width
30  키르기스스탄  8  4  2  2  10  8  +2  14  4  width
30  타지키스탄  8  1  2  5  9  20  -11  5  5  width
30  방글라데시  8  0  1  7  2  32  -30  1 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/B조8차전까지 이어지는 레이스 끝에 호주가 마지막 경기에서 요르단을 5 : 1로 대파하며 7승 1패의 전적으로 조 1위를 확정지어 최종예선 진출에 성공했다.
마지막까지 호주와 순위 경쟁을 했던 요르단은 결국 안방 챔피언 호주의 위세를 넘지 못하고 마지막 경기에서 1 : 5로 대패했다.
결국 요르단은 조 2위 팀들 간 순위에서 6위를 기록하는데 그쳐 결국 탈락이 확정되고 말았다.
키르기스스탄과의 경기에서 1무 1패에 그친 게 화근이라고 할 수 있었다.
한편, 타지키스탄과 방글라데시는 승점자판기에서 벗어나지 못하는 안습한 모습을 보여 우즈베키스탄과 이란을 제외한 중앙아시아 팀과 남아시아 팀 전력이 형편없음을 보여주었다.
C조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  카타르  8  7  0  1  29  4  +25  21  2  width
30  중국  8  5  2  1  27  1  +26  17  3  width
30  홍콩  8  4  2  2  13  5  +8  14  4  width
30  몰디브  8  2  0  6  8  20  -12  6  5  width
30  부탄  8  0  0  8  5  52  -47  0 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/C조카타르가 6차전까지 6연승을 거두며 일찌감치 조 1위를 확정해 최종예선 진출에 성공했고 6차전까지 3위에 처져 있던 중국이 감독 알랭 페랭을 경질하는 강수를 둔 끝에 마지막 2경기에서 몰디브와 카타르를 잡고 승점 6점을 추가해 기적적으로 최종예선 진출에 성공했다.
중국으로서는 이번 예선에서 최종 예선 진출국이 확대된 점과 마지막 경기에서 자멸해 준 북한과 요르단, 아니면 각각 북한과 요르단을 꺾어준 필리핀과 오스트레일리아에 엎드려 절이라도 해야 할 것이다.감사합니다 형님들 쉬운 조에서도 고전 끝에 겨우 최종예선에 오른 만큼 중국의 앞날은 그리 밝지만은 않을 것으로 예상된다.
중국의 월드컵 최종 예선 진출은 한일월드컵 이후 16년 만이다.

D조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  이란  8  6  2  0  26  3  +23  20  2  width
30  오만  8  4  2  2  11  7  +4  14  3  width
30  투르크메니스탄  8  4  1  3  10  11  -1  13  4  https:www.cia.govlibrarypublicationsthe-world-factbookgraphicsflagslargegq-lgflag.gif?width
30 괌  8  2  1  5  3  16  -13  7  5  width
30  인도  8  1  0  7  5  18  -13  3 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/D조중동축구의 맹주인 이란이 속한 D조는 예상대로 이란이 조 1위로 최종예선 진출을 확정지었다.
초반에 괌이 예상치 못한 활약으로 아시아 축구계를 놀라게 했으나 초반 3경기에서 2승 1무를 거둔 이후 5연패에 그쳐 현재는 탈락이 확정되었다.
그러나 승점자판기라는 세간의 인식을 약간이나마 지우게 된 건 괌에 큰 소득이 될 것이다.
한편, 오만은 죽을 쑨 결과 조정승점 8점에 그쳐 최종예선 진출에 실패했다.
E조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  일본  8  7  1  0  27  0  +27  22  2  width
30  시리아  8  6  0  2  26  11  +15  18  3  width
30  싱가포르  8  3  1  4  9  9  0  10  4  width
30  아프가니스탄  8  3  0  5  8  24  -16  9  5  width
30  캄보디아  8  0  0  8  1  27  -26  0 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/E조1차전 싱가포르와의 홈 경기에서 0 : 0 유기농 무를 캐는 굴욕을 당했던 일본이 그 다음 경기부터 내리 7연승을 거둔 끝에 7승 1무로 조 1위를 확정해 최종예선 진출에 성공했다.
시리아는 홈 경기를 타국에서 치르고 내전이 이어지는 혼란한 국내 사정 때문에 제대로 소집 훈련조차 하지 못하는 악조건 속에서도 6승 2패의 전적으로 2위 자리를 지켜 최종예선 진출을 확정지었다.

F조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  태국  6  4  2  0  14  6  +8  14  2  width
30  이라크  6  3  3  0  13  6  +7  12  3  width
30  베트남  6  2  1  3  7  8  -1  7  4  width
30  대만  6  0  0  6  5  19  -14  0  실격  width
30  인도네시아 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/F조2015년 5월 30일 FIFA 집행위원회는 인도네시아 정부가 오랫동안 인도네시아 축구협회에 깊숙이 개입한 점을 들어 인도네시아 클럽과 각급 대표팀들이 AFC 및 FIFA 주최 대회에 참가하는 것을 금지했다.
인도네시아가 FIFA로부터 2018 러시아 월드컵, 2019 UAE 아시안컵 2차 예선 출전금지를 당함에 따라 F조는 4팀으로 예선을 치르게 되었다.
모든 이의 예상을 뒤엎고 동남아시아 팀인 태국이 4승 2무의 성적으로 조 1위를 차지해 최종예선 진출을 확정지었다.
이라크도 베트남을 1 - 0으로 꺾고 조 2위로 최종예선에 합류하였다.
G조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  대한민국  8  8  0  0  27  0  +27  24  2  width
30  레바논  8  3  2  3  12  6  +6  11  3  width
30  쿠웨이트  8  3  1  4  12  10  +2  10  4  width
30  미얀마  8  2  2  4  9  21  -12  8  5  width
30  라오스  8  1  1  6  6  29  -23  4 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/G조, 슈틸리케호/2015년, 슈틸리케호/2016년대한민국이 아시아에서 유일하게 무실점 전승을 거두며 조 1위로 카타르에 이어 2번째로 최종예선 진출을 확정지었다.
쿠웨이트가 징계로 인해 경기를 치르지 못하게 되면서 조 2위는 자연스럽게 레바논이 되었다.
A조의 아랍에미리트가 사우디와 비겨 조정승점 11점을 얻음에 따라 쿠웨이트의 실격, 몰수패 여부, 혹은 쿠웨이트가 징계 해제되어서 대한민국과의 경기를 이기거나에 상관없이 레바논과 쿠웨이트는 2차예선 탈락이 확정되었다.
그리고 한국 시각으로 2016년 4월 7일, FIFA에서 대한민국 VS 쿠웨이트의 경기를 대한민국의 3 : 0 몰수승으로 선언하면서 대한민국이 유일하게 8전 전승 무실점 팀으로 남게 되었다.
징계를 받은 쿠웨이트가 2019년 AFC 아시안컵 3차 예선에 G조 3위 자격으로 출전할지는 아직 미지수다.

H조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  우즈베키스탄  8  7  0  1  20  7  +13  21  2  width
30  북한  8  5  1  2  14  8  +6  16  3  width
30  필리핀  8  3  1  4  8  12  -4  10  4  width
30  바레인  8  3  0  5  10  10  0  9  5  width
30  예멘  8  1  0  7  2  17  -15  3 2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/2차예선/H조우즈베키스탄이 1차전에서 북한에 2 : 4 대패를 당한 후 감독 교체라는 강수를 둔 끝에 내리 7연승을 달려 조 1위로 최종예선 진출을 확정지었다.
반면, 초반에 파죽지세를 달렸던 북한은 6차전 우즈베키스탄 원정과 8차전 필리핀 원정에서 연달아 삽질을 하였고, 이라크가 베트남과의 최종전에서 승리, 아랍에미리트의 무재배로 북한은 탈락이 확정되었다.
와일드 카드 순위
조 2위 가운데 상위 4개국은 최종 라운드에 진출하고,  2위를 하고도 탈락한 하위 4개국과 3위를 기록한 팀, 조 4위 가운데 상위 4개국은 2019년 AFC 아시안컵 예선 3라운드에 직행, 하위 4개국은 플레이오프에 진출한다.
그리고 5위 팀은 2019년 AFC 아시안컵 예선 플레이오프에 진출한다.
인도네시아의 실격으로 F조가 4팀으로 리그를 치르게 되면서 형평성을 위해 각 조 2위·4위의 서열을 가릴 때 조 5위와의 전적을 계산하지 않는다.
조 2위 서열
 순위  조  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  조 5위팀  결과  1  F조  width
30  이라크 6  3  3  0  13  6  +7  12  -  월드컵 최종 예선 및아시안컵 본선 진출  2  E조  width
30  시리아  6  4  0  2  14  11  +3  12  캄보디아  3  A조  width
30  아랍에미리트  6  3  2  1  16  4  +12  11  동티모르  4  C조  width
30  중국  6  3  2  1  9  1  +8  11  부탄  5  H조  width
30  북한  6  3  1  2  10  8  +2  10  예멘  아시안컵예선 3라운드 진출  6  B조  width
30  요르단  6  3 1  2  9  7  +2  10  방글라데시  7  D조  width
30  오만  6  2  2  2  6  6  0  8  인도  8  G조  width
30  레바논  6  1  2  3  3  6  -3  5  라오스 최종예선에 진출할 수 있는 승점 마지노선은 11점이 되었다.
다소 이변이라 할만한 것은 예선 최종전에서 북한이 필리핀에 역전패를 당하며 승점을 올리지 못했고, 놀랍게도 중국이 전승행진을 달리던 카타르를 잡아 최종 예선 막차를 탔다는 점이다.
조 4위 서열
순위 조국가경기수승무패득점실점득실차승점조 5위팀 결과  1  D조  https:www.cia.govlibrarypublicationsthe-world-factbookgraphicsflagslargegq-lgflag.gif?width
30 괌  6  1  1  4  1  14  -13  4  인도  아시안컵예선 3라운드 진출  2  G조  width
30  미얀마  6  1  1  4  4  18  -14  4  라오스  3  H조  width
30  바레인  6  1  0  5  3  10  -7  3  예멘  4  E조  width
30  아프가니스탄  6  1  0  5  4  24  -20  3  캄보디아  5  B조  width
30  타지키스탄  6  0  1  5  3  19  -16  1  방글라데시 아시안컵플레이오프 진출  6  F조  width
30  대만  6  0  0  6  5  19  -14  0  -  7  C조  width
30  몰디브  6  0  0  6  0  15  -15  0  부탄  8  A조  width
30  말레이시아  6  0  0  6  1  29  -28  0  동티모르 2차 예선 최종 결과, 조 5위팀 이외의 팀들에게 1승씩을 챙긴 괌, 미얀마, 바레인, 아프가니스탄이 아시안컵 예선 3라운드 진출을 확정지었고, 타지키스탄, 대만, 몰디브, 말레이시아는 아시안컵 플레이오프에 진출하게 되었다.
빈약한 승점으로 골득실로 순위가 갈릴 것이라는 당초 예상과는 달리, 4위 이상의 팀들이 모두 1승을 챙기며 진출 마지노선은 승점 3점이 되었다.
최종 예선
2차 예선에서의 각 조 1위 8개국과 조 2위 팀들 중 상위 4개국 총 12개국이 진출했다.
최종예선은 두 조로 나누어 진행하며, 조 2위까지는 월드컵 본선에 직행하고, 조 3위 팀들은 4차 예선에 진출한다.
2016년 9월 1일에 첫 경기가 열리고 2017년 9월 5일에 종료될 것이다.
* 역시 이변은 없었다.
2차 예선에서 톱시드를 배정받은 8팀 모두 최종 예선 진출에 성공했지만, 톱시드 팀들 중 아랍 에미리트, 중국, 이라크는 조 2위로 간신히 진출하는 등 우여곡절도 있었다.
특히 지난 대회 예선에서 아예 최종 예선 문턱도 못 밟고 광탈하는 등 부진을 보였던 사우디아라비아는 2차 예선을 통해 예전의 위용을 선보이며 부활을 알렸으나, 또다른 중동 강호 쿠웨이트는 FIFA와의 갈등을 자초함으로써 스스로 지리멸렬하고 말았다.
 최종 예선행 티켓이 10장에서 12장으로 늘어난 덕분에 그동안 본선은 물론 최종 예선도 어려웠던 중국과 태국도 모처럼 최종 예선에 오르게 되었다.
 다만 톱시드는 아니었지만 아시아에서 강호로 분류되던 팀들이 대거 탈락한 것을 이변이라 볼 수는 있을 듯 하다.
요르단, 바레인, 북한, 오만, 쿠웨이트, 레바논 등이 대표적인 사례이다.
* 피파 랭킹 포인트가 압도적인 이란은 여유 있게 톱시드를 차지했고, 호주 또한 요르단에 대승하면서 대한민국을 제치고 톱시드를 차지했다.
대한민국은 쿠웨이트전 몰수승이 랭킹에 반영되지 않으며 579P로 2번 시드를, 일본 역시 시리아를 잡고 577P를 만들며 2번 시드를 얻었다.
이로써 최종예선 한일전은 무산되었다.
3번 시드에 사우디아라비아와 우즈베키스탄, 4번 시드에 아랍 에미리트와 중국, 5번 시드에 카타르와 이라크, 6번 시드에 시리아와 태국이 배정되었다.
* 최종 예선에 진출한 팀들 가운데 시리아와 이라크는 현재 국내 사정상 홈에서 예선전을 치를 가능성이 거의 없다.
때문에 2차 예선 때와 마찬가지로 인접국에서 홈 경기를 치르게 될 듯.
* 2016년 11월과 2017년 6월에는 월드컵 예선이 1경기만 있다.
나머지 2016년 9, 10월 및 2017년 3, 9월은 모두 2경기씩 잡혀있다.
이 때를 이용해서 평가전을 치를 수도 있다.
* 최종 예선의 조추첨자가 박지성과 알 자베르로 결정되었었지만 결국 성사되지 못했다.
이유는 알 자베르가 갑작스럽게 추첨에 불참해서라고.
박지성은 쿠알라룸푸르로 도착했음에도 조추첨은 못하고 헛걸음만 한 셈..#
아시아의 10개 국가가 최종 예선을 치뤘던 지난 월드컵과는 달리, 이번 월드컵은 12개 국가가 예선을 치루기 때문에 마지막 두 경기를 홈에서 연달아 맞붙을 수 있었던 톱시드의 이점이 사라졌다 한다.
덧붙여 경기 전에 이란으로 향하는 직항편이 신설될 예정이기 때문에 차후 중동 원정의 부담이 많이 줄어들 것으로 예상된다.#
AFC가 공식 유튜브 채널을 통해 최종 예선 일정을 발표하였다.#
생중계 카메라를 어떻게 방치해놨는지 약 41분까지 10분동안 화면은 안 나오고 라디오만 나와 많은 시청자들을 잠시 분개시켰다.
그런데 그 후 중간중간 버퍼링이 걸리기 시작하더니 아예 Mustapha Fahmy라는 사람이 나온 시점에서 영상이 완전히 멈춰버리다 다시 10분만에 재개됐다.
이후 JTBC 3 FOX 스포츠에서 중계해줬다.
* JTBC에서 최종예선 전경기를 중계한다.지상파만 나오는 사람은 못본다 안습
진출팀
 사우디아라비아  호주  카타르  이란  일본  태국  대한민국  우즈베키스탄  아랍 에미리트  중국  시리아  이라크 
지역별 배출 현황  * 동아시아 : 3개국  * 서아시아 : 5개국  * 중앙아시아 : 2개국  * 동남아시아 : 2개국
조 편성
최종 예선 조 편성은 2016년 4월 12일 오후 5시 30분 말레이시아 쿠알라룸푸르 만다린 오리엔탈 호텔에서 이뤄졌다.
* 괄호 안은 2016년 4월 기준 FIFA 랭킹이다.
순번  포트 1  포트 2  포트 3  포트 4  포트 5  포트 6  1  이란  대한민국  사우디아라비아  아랍 에미리트  카타르  시리아  672P  579P  559P  521P  416P  316P  2  호주  일본  우즈베키스탄  중국  이라크  태국  601P  577P  549P  423P  333P  297P  조 추첨 결과  A조  이란  대한민국  우즈베키스탄  중국  카타르  시리아  B조  호주  일본  사우디아라비아  아랍 에미리트  이라크  태국 
최종예선의 전력평가 및 예상

A조는 지난 대회 최종예선에서도 맞붙었던 한국, 이란, 우즈베키스탄, 카타르가 또 한 조가 되었다.
바뀐거라곤 말 그대로 지난 대회 최종예선 A조에서 레바논을 빼고 중국과 시리아를 넣은 것 뿐이다.
특히 한국과 이란은 2010년 월드컵 예선부터 무려 3회 연속으로 최종예선에서 맞붙게 되어 지긋지긋한 악연을 이어가게 되었다.
이번 최종예선은 지난 최종예선과 마찬가지로 이란과 대한민국이 1~2위, 우즈베키스탄이 3위를 차지할 것으로 예측된다.
조 2위까지 본선에 진출하므로 객관적인 전력상 이란과 한국의 진출이 무난할 것으로 보인다.
그리고 지난 2차 예선에서 톱시드를 차지한 팀답지 않게 최소 2승은 해도 본전인 홍콩에게 두 번이나 비기는 등 삽질을 반복하다 최종전에서 이기고 나서야 겨우 막차를 탄 중국의 열세가 예상된다.
카타르도 차기 대회 개최국으로서의 자존심을 챙기기 위해 물러서지 않을 것으로 예상된다.
태국과 함께 최종예선 최약체로 평가된 시리아가 선전할지도 관심사다.
* B조는 호주와 일본 역시 한국과 이란처럼 2010, 2014년 월드컵 최종예선에 이어 또 만나게 되면서 지긋지긋한 악연을 끊지 못했다.
객관적인 전력을 볼 때 일본과 호주, 사우디아라비아가 1, 2, 3위를 나란히 차지할 것으로 예측된다.
월드컵 본선에는 2팀밖에 못 올라가는 만큼 세 팀 중 한 팀은 아시아 플레이오프로 떨어진다.안습 불구경 그리고 아랍 에미리트와 이라크, 태국이 하위 그룹을 형성할 것으로 예상되나, 아랍에미리트는 지난 아시안컵에서 8강에서 일본을 승부차기 끝에 꺾고 4강에 올라 3위를 차지한 저력이 있는 팀이고 이라크 역시 2007년 아시안컵 우승을 차지할 때 당시의 멤버들이 마지막 투혼을 불사를 가능성이 높다.
지난 2차 예선에서 이라크가 무난하게 선두를 차지할 거라는 모두의 예상을 깨고 조 1위로 통과한 태국의 행보도 주목된다.
지난 3월 한국과의 평가전에서도 확인했겠지만, 무더위와 일방적인 홈 관중의 응원으로 대변되는 악명높은 태국 원정을 다른 다섯 팀들이 어떻게 극복할지 기대된다.안정적인 본선 자력 진출을 위해서는 최소 승점 24점이 필요하다.
따라서 한국 팀으로서는 홈에서 전부 이기고 원정에서 최소 3승 이상을 따낼 필요가 있다.
만일 홈에서 한 경기라도 그르치게 되면 또다시 지긋지긋한 경우의 수를 따지게 될 것이다.
진행 현황
 구분  진출 확정  최소 3위  미정  직행 불가  탈락 확정  A조    이란대한민국우즈베키스탄중국카타르시리아   B조    호주일본사우디아라비아아랍 에미리트이라크태국  
여기서 '미정'은 2위까지 월드컵 본선 직행, 3위로 플레이오프 진출 가능성이 있는 팀, 4위 이하의 성적으로 탈락의 가능성이 모두 열려있는 팀들을 의미.
* 어떠한 경우에도 2위 밑으로 내려가지 않는 경우 '진출 확정'으로 분류.
* 2위 이상의 성적이 불가능하나 산술적으로 3위가 가능할 경우 '직행 불가'로 분류.
단, 4위 이하의 순위로 내려갈 수 없는 경우 '최소 3위'로 분류.
경기 진행
각 조의 순위는 '승점→ 골득실→ 다득점→ 동률팀간 상대전적→동률팀간 골득실→동률팀간 다득점→동률팀간 원정득점' 순으로 결정된다.
그래도 차이가 없을 경우 중립 지역에서 단판 승부로 진출 여부를 가린다.

A조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30   이란  4  3  1  0  4  0  +4  10  2  width
30  우즈베키스탄  4  3  0  1  4  1  +3  9  3  width
30  대한민국  4  2  1  1  6  5  +1  7  4  width
30  시리아  4  1  1  2  1  2  -1  4  5  http:img.fifa.comimagesflags4qat.png?width
30  카타르  4  1  0  3  3  6  -3  3  6  width
30  중국  4  0  1  3  2  6  -4  1 
2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/최종예선/A조, 슈틸리케호/2016년, 슈틸리케호/2017년사실상 대한민국과 이란의 2파전이 예상되는 조이고 우즈베키스탄이 복병 노릇을 할 것으로 예상된다.
아시아 최초 9회 연속 본선 진출을 꿈꾸는 대한민국으로서는 순탄한 본선 진출을 위해 반드시 이란으로부터 승점을 획득해야 한다.
지난 대회에서 이란을 상대로 승점을 단 1점도 얻지 못하는 바람에 골득실에서 앞서 겨우 통과했던 걸 교훈으로 삼아야 할 것이다.
 한편, 중국은 피파랭킹 덕에 4번 시드를 차지했지만 전력은 오히려 카타르, 시리아보다 처진다는 평이 지배적이다.
사실상 조 최약체 팀이라 승점자판기 노릇을 할 것으로 예상된다.
B조
 순위  국가  경기수  승  무  패  득점  실점  득실차  승점  1  width
30  사우디아라비아  4  3  1  0  8  3  +5  10  2  width
30  호주  4  2  2  0  6  3  +3  8  3  width
30  일본  4  2  1  1  6  4  +2  7  4  width
30  아랍 에미리트  4  2  0  2  5  6  -1  6  5  width
30  이라크  4  1  0  3  6  6  0  3  6  width
30  태국  4  0  0  4  1  10  -9  0 
2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선/최종예선/B조이 조 역시 호주와 일본의 각축전이 예상되며 사우디아라비아, 아랍에미리트 등이 복병 노릇을 할 것으로 예상된다.
이라크는 정세 불안으로 인해 홈 경기를 치를 수 없어 사실상 모든 경기를 원정으로 소화하게 되어 순위 경쟁에서는 다소 처질 것으로 예상된다.
태국 역시 이 조에서 최약체 팀이라 승점자판기 노릇을 할 것으로 예상되지만, 최근 전력이 상승한 데다가 홈 텃세로 악명이 높기 때문에 다른 팀의 승점과 골득실에 제동을 거는 고춧가루 팀이 될 가능성은 충분하다.
아시아 플레이오프
2017년 10월에 있을 예정이며, 최종 예선에서 조 3위를 기록한 두 팀이 홈 앤드 어웨이 방식으로 진행한다.
플레이오프 승자는 대륙간 플레이오프에 진출해서 북중미카리브 최종 예선 4위 팀과 월드컵 본선 진출 여부를 가린다.
횟수  경기 일자  경기 시간  팀 A  경기 결과  팀 B  경기장  1차전  

5  미정  width
30  A조 3위  :  B조 3위  width
30  미정, A조 3위 홈  2차전  

10  미정  width
30  B조 3위  :  A조 3위  width
30  미정, B조 3위 홈 
대륙간 플레이오프
2017년 11월에 진행될 예정이며, 추첨 결과 이번 지역예선에서 아시아 플레이오프 진출 팀은 북중미카리브 최종 예선 4위 팀과 본선행 티켓을 놓고 격돌하게 되었다.
오세아니아 팀보다는 어렵지만, 그나마 남미 팀보다 해볼 만한 팀과 맞붙게 될 공산이 크다.
그렇지만 21세기 들어 아시아 지역예선에서 플레이오프로 밀려난 팀들이 죄다 본선행에 실패한 결과를 감안하면 어렵다.
북중미 최종예선 진출국 6개국 중에서 멕시코, 미국, 코스타리카는 지난 브라질 월드컵에서 16강에 진출한 만큼 버거운 상대이다.
그나마 온두라스, 파나마, 트리니다드토바고가 상대여야 아시아 입장에서 비교적 승산이 보인다고 할 수 있다.
횟수  경기 일자  경기 시간  팀 A  경기 결과  팀 B  경기장  1차전  

6  미정  width
30  북중미카리브 4위  :  아시아PO 승자  width
30  미정, 북중미카리브 4위 홈  2차전  

14  미정  width
30  아시아PO 승자  :  북중미카리브 4위  width
30  미정, 아시아PO 승자 홈 예멘은 국내 사정상 1차전 홈 경기를 카타르 도하에서 치른다.
참고로 부탄은 포인트 0으로 꼴찌이다.
즉, 이전 48개월 이상 동안 패배만 했었다.
'이런 부탄이 왜 이제까지 피파랭킹 최하위였던 건지 이해가 안간다.
고지대 홈빨만 잘 활용했어도 1차예선 안 치뤄도 될 뻔했잖아?' 라고 생각하겠지만 부탄 축구 국가대표팀 항목에서도 나오듯이 부탄은 가난한 나라라서 축구 경기장을 가질 여력이 못되었기 때문이다.
부탄은 2000년에서야 피파에 가입했고 0-20으로 대참패당한 쿠웨이트전 예선경기인 2000 아시안컵 예선은 바로 쿠웨이트에서 예선을 치뤘다.
그동안 가진 홈경기도 얼마 되지 않았다.
엄밀히 따지면 홍콩이 115.86포인트, 방글라데시가 115.77포인트로써 홍콩이 우위에 있으나 피파랭킹은 포인트르 소수점 첫째자리에서 반올림 하므로 랭킹이 동률로 되어있다.
엄밀히 따지면 투르크메니스탄이 131.41포인트, 인도네시아가 131.36포인트로써 투르크메니스탄이 우위에 있으나 피파랭킹은 포인트를 소수점 첫째자리에서 반올림 하므로 랭킹이 동률로 되어있다.
시리아과 쿠웨이트는 포인트가 각각 224.74, 224.07이나 반올림을 적용해서 피파랭킹이 갈렸다.
싱가포르는 포인트가 130.46인데 0.04포인트만 더 얻었어도 투르크메니스탄과 인도네시아와 같이 피파랭킹 동률을 이룰수 있었다.
엄밀히 따지면 캄보디아가 86.31포인트, 대만이 85.50포인트로써 캄보디아가 우위에 있으나 피파랭킹은 포인트를 소수점 첫째자리에서 반올림 하므로 랭킹이 동률로 되어있다.
스리랑카전 2연승으로 인해 저기 지중해 너머에 있는 어느 소국처럼 랭킹 꼴지 및 0포인트에서 벗어나 이번달에 순위가 46위나 올라 최고의 상승폭을 보여주었다.
포트 4에 들어간건 덤.
페어 플레이 점수로는 순위를 결정하지 않는다.
규정집의 20.6 참조다만 1차예선을 면제받는 바람에 오히려 랭킹이 내려간 경우도 있음.
다만 포트 5의 홍콩은 2015년 11월부터 2016년 3월 카타르에게 패배하여 3위로 내려가기 전까지 2위로 올라가면서 톱시드 중국과 2위 다툼을 하기도 했었다.
미얀마가 다크호스인 이유는 하위 문서 중 G조 문서의 이 문단 참고.
98 프랑스 월드컵 때에도 중국은 월드컵 최종예선에 진출한 바 있다.
물론 A조 승점 자판기였지만...
11월에 벌어진 6차전 레바논과의 홈경기에서 0 - 0으로 비길 때까지만 해도 무난히 2위를 차지할 수 있는 상당히 유리한 고지에 있었다.
아시아 내에서 그래도 강호로 분류되던 팀 중에서 오만과 더불어 가장 몰락한 팀이다.
몰수승이 랭킹에 반영되었어도 588P로 호주의 601P를 넘지 못하기 때문에 반영 여부와 상관없이 2번 시드를 얻었다.
어째서인지 쿠웨이트전 몰수승 경기가 반영이 안 되었다.
페어 플레이 점수로는 순위를 결정하지 않는다.
규정집의 20.6 참조우즈베키스탄이 최종전 카타르와의 홈경기에서 2골만 더 넣었다면, 대한민국이 플레이오프로 가는 거였다.
막판에 뒤늦게 우즈베키스탄이 2골을 추가하며 5 - 1로 끝났기에 망정이지, 이것이 경기 중반에 벌어진 일이었다면..
참고로 당시 아시아 플레이오프를 통과한 요르단의 대륙간 플레이오프 상대는 남미 지역예선 5위였고 그 5위는 현 FIFA 랭킹 9위인 우루과이였다.
요르단: 이렇게 우리가 힘들었었다고
2018 러시아 월드컵
2018 러시아 월드컵리다이렉트:2018 FIFA 월드컵 러시아
2018 자카르타·팔렘방 아시안 게임
2018 자카르타·팔렘방 아시안 게임
상위 문서: 아시안 게임 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb119Asian_Games_logo.svg300px-Asian_Games_logo.svg.png?width
35 역대 하계아시안게임 https:pixabay.comstaticuploadsphoto201204121921olive-30264_960_720.png?width
25  17회  →  18회   →  19회 2014 인천 아시안 게임   →  2018 자카르타·팔렘방 아시안 게임   →  2022 항저우 아시안 게임 제18회 2018년 자카르타·팔렘방 아시안게임18th Asian Games Jakarta-Palembang 2018  https:upload.wikimedia.orgwikipediaenee9Asian_Games_2018_Logo.png?width
300  대회기간  2018년 8월 18일 ~ 9월 2일  개최국가도시  베트남하노이 → 인도네시아자카르타, 팔렘방  대회 이념  The Energy of Asia  공식 주제가  추가바람  마스코트  빈빈, 아퉁, 이카   참가국  추가바람  경기종목  추가바람  개회 선언자  추가바람  선수 선서  추가바람  심판 선서  추가바람  성화 점화  추가바람  주경기장  겔로라 붕 카르노 경기장 [목차] 
개요
2018년에 개최될 예정인 하계 아시안 게임.
원래는 베트남 하노이에서 개최하기로 했었으나 베트남 자국 경제사정으로 인해 최종적으로는 인도네시아 자카르타에서 개최하게 되었다.
개최 도시 선정 과정

2019 하노이 아시안게임
원래 아시아올림픽평의회에선 아시안 게임이 동계올림픽, FIFA 월드컵과 같이 개최되어 상대적으로 흥행에서 밀린다고 판단, 개최년도를 홀수로 바꾸기로 결정한다.
 그래서 2019년 대회부터 새로 적용하기로 하였고, 이 2019년 대회의 유치의향을 밝힌 도시는 인도네시아 수라바야, 아랍에미리트 두바이, 중화민국 타이베이, 베트남 하노이, 홍콩, 인도의 뉴델리, 말레이시아의 쿠알라룸푸르 등이 있었다.하지만 홍콩은 예산안이 거부되고, 뉴델리는 2010년 영연방게임의 부패 의혹으로 조사가 들어가고, 쿠알라룸푸르는 예산문제로 일찍이 떨어져나갔으며, 중화권의 거대한 인구를 등에 업은 타이페이 또한 2017 타이베이 하계 유니버시아드로 인해 부담감을 느낀 탓에 2012년 초에 최종적으로 유치 시도를 철회하였다.결국 2012년 11월 8일, 마카오에서 열린 OCA 회의에서 후보도시로 올라 온 것은 인도네시아의 수라바야, 아랍에미리트의 두바이, 베트남의 하노이였는데......
총회를 3시간을 앞두고 가장 유력하게 거론되던 두바이가 다음 기회를 노리겠다면서 갑작스럽게 유치 신청을 철회했다!갑작스럽게 혼돈의 카오스가 열린 총회장에서 최종적으로 결정된 개최도시는 14표를 얻은 수라바야를 누르고 29표를 얻은 하노이였다.
경제상황은 인도네시아가 상대적으로 더 나은 편이지만, 인프라에 집중적인 투자를 하겠다는 베트남 정부의 약속과 중국의 지지가 더해지면서 최종적으로 하노이가 선택되었다. 50여년전의 일이긴 하지만, 인도네시아의 국제올림픽위원회와 아시아올림픽평의회 제명으로 귀결된 아시안 게임의 최대의 흑역사, 1962 자카르타 아시안 게임의 기억이 자카르타에는 아무래도 악영향으로 작용한 것으로 보인다.파일:RIkpL8U.jpg환호하는 베트남 대표단들.
그런데...
하노이의 개최권 반납
항목명에 도시 이름이 바뀌어 있는 것을 눈치챘는지?
연도도 바뀌었다베트남의 아시안게임 개최 가능성에 대해서는 후보도시 시절부터 우려되고 있었다.
2008년의 세계경제위기에서 베트남 또한 안전하지 못했고, 중앙은행에 의해 베트남 동화가 총 10%에 육박할 정도로 평가절하되면서 외환위기가 임박한 것이 아니냐는 외부의 관측이 꾸준히 거론되고 있었다.
국영기업의 민영화나 규제 개선은 지지부진하기만한 상황이 겹쳐져 신용등급이 깎여나가는 상황이었다.
최근에 비록 나아지고 있다곤 하지만, '도이모이' 개혁개방 이후의 성장세는 이미 한풀 꺾인 추세.이런 상황에서 베트남 문화체육관광부는 2003년 하노이 동남아시아 경기대회의 시설을 활용하고 선수촌을 새로 짓지 않고서 기존의 호텔이나 아파트를 활용한다면 1.5억불 정도의 예산이면 경기를 치뤄낼 수 있다고 호언장담했다.
하지만 200억불을 쓴 2010년 광저우가 상당히 유별난 경우인 걸 제외하더라도, 2002년 부산 29억불, 2006년 도하 28억불, 2014년 인천이 16억불을 쓴 상황에서 이게 과연 현실적인 수치인지는 논란이 심했고, 의회의 의원들은 물론이고 경제부처 장관들도 이런 규모의 대회를 위해서는 몇배의 예산이 더 필요할 것이며, 개인적으로 지지하지 않는다며 부정적인 시선으로 내다보았다.
베트남 올림픽 위원회 전임 의장 역시, 아시안게임 개최의 이점이라 제시되었던 관광붐 조성 등과 같은 경제적 파급효과는 존재하지 않는다며 비판하고 나서기도 했다.베트남내 여론조사에선 '벌금을 내더라도 아시안게임 개최권을 반납해야 한다'고 답변한 베트남인이 84%에 달했고, 경제침체에 예산문제에 여론의 반대까지 겹친 상황에서 결국 베트남 정부는 개최권 반납여부를 논의할 내각회의를 열기에 이르렀다.
그 결과...
2014년 4월 17일, 베트남 정부는 2019년 아시안게임 개최권의 자진 포기를 선언하였다.
이에 OCA는 베트남의 악화된 경제 상황을 이해한다면서, 벌금이나 제재는 없다고 공표한 상황이다.
그래서 개최도시는?
개최도시 입후보 시한은 7월 1일로, 최종 결정은 2014 인천 아시안 게임 기간 도중 인천에서 열리는 OCA 총회에서 9월 20일날 내려지기로 하였다.대체로 많은 국가들이 낮은 관심을 보이고 있는 상황에, 준비기간이 훨씬 짧아진데다가 하노이의 유치철회과정에서 다시 한번 표출된 막대한 예산문제로 인해 적극적인 자세를 취하고 있는 곳들은 그리 많지 않은 편.
개최도시로 언급되던 국가들 중 한중일의 경우에는 1986년 이후 동아시아 3국이 8개 대회 중 6개 대회를 독점하는 추세였다.
 그렇다보니 한중일에서 또 개최하자니 다른 국가의 반발이 예상되는데, 그렇다고 해서 그 반발할 국가들이 유치하겠다고 나설 수 있는 여유로운 상황도 아니었다.
결국 가장 먼저 논의되어야 하는 것은, 일반적인 상황보다 훨씬 짧은 준비기간 동안 준비를 완료할 수 있는지의 여부였다.인도 뉴델리, 대만 가오슝, 아랍에미리트 두바이, 일본 도쿄, 심지어 인천까지 후보도시로 거론됐으나 결국 인도네시아 자카르타가 최종적으로 유일한 유치의사를 표명하였다.
베트남에 패해 2019 아시안 게임 유치권을 놓쳤던 인도네시아로선 뜻밖에 날아온 재도전 기회.유치가 확정된 후, 인도네시아 정부와 올림픽위원회도 준비를 서두르고 있다.
대규모 국제스포츠행사의 특성상 준비기간이 오랫동안 필요한 것은 2014 FIFA 월드컵 브라질의 미진한 준비에서도 나타나는 것이기에, 2021년 아시아 유스 게임을 준비하는 수라바야는 잠재적인 리스트에서 배제되는 모양새다.
대신, 베트남의 유치철회가 확정된 이후에 인도네시아를 방문한 OCA 대표단은 인도네시아의 국민체전으로 4년마다 한 번씩 열리는 2016년 Pekan Olahraga Nasional을 개최할 예정인 반둥이나, 2011년 동남아시아 경기대회를 열었던 팔렘방, 그리고 1962 자카르타 아시안 게임과 2007년 AFC 아시안컵 그리고 4번의 동남아시아 경기대회를 유치한 자카르타를 둘러보았는데, 이 중 자카르타가 경기장과 호텔 등 제반시설 요건을 만족할 수 있고, 큰 예산을 들여 새롭게 경기장을 만들 필요가 없는 것으로 보인다며 본격적인 준비를 위해서는 2년이면 될 것이라는 평가를 내린바 있다.
세계 4위의 인구대국으로서 시장성도 적지 않은 편.하지만, 올해 총선에서 의회내 역학구조가 완전히 바뀐 상황이고, 개최도시 입후보 데드라인 직후에 있을 대선에서 정권교체가 매우 유력한 상황에서 이런 큰 문제를 결정할 수 있을지에 대해서는 의문이 있었다.
다만, 인도네시아는 두 가지 조건을 걸었는데 하나는 메인도시 자카르타와 다른 서브 도시 한 곳과의 공동개최이며, 다른 하나는 개최연도를 1년 앞당긴 2018년으로 바꿔달라는 것.
자국 내 두 도시의 공동개최에 대해 OCA는 큰 이견을 제기하지 않았으나, 개최연도 변경을 두고 갈등이 있었다.
상기했듯 OCA는 월드컵과 개최연도가 겹쳐서 생기는 흥행 문제로 18회 대회부터 올림픽 직전 연도로 개최연도를 옮겼는데, 인도네시아는 2019년 대선을 앞두고 대규모 국정홍보 및 치적용 이벤트가 필요하다 보니 이런 갈등이 생긴 것.
결국 인천 아시안게임 직전에 열린 OCA집행위원회에서 사실상 자카르타를 단일 후보로 개최를 확정했으며 2018년 개최도 확정됐다.
이로써 인도네시아는 역대 6번째 아시안게임 2회 개최국가가 되었다.

인도네시아 내 논란
유치권을 따낸 인도네시아에서조차 폭탄 돌리기가 계속되고 있다.
자카르타 주정부는 자카르타는 이미 거대한 도시라는 이유로 아시안 게임을 팔렘방 단독으로 치루라며 떠넘기고 있고, 인도네시아 정부와 팔렘방은 팔렘방 혼자서 유치할 능력이 없다며 맞서고 있다.참고링크 당장 인도네시아 정부와 자카르타는 자카르타의 유휴 부지를 두고 선수촌으로 활용해야 한다 vs 경전철 부지다라며 싸우고 있는 실정이다.사실 양측 의견 모두 맞는 말인 것이, 자카르타의 인구는 1천만 명이고 위성도시를 합치면 3천만 명에 육박하기에 서울 저리가라 할 정도의 엄청난 교통체증 및 혼잡이 매일 발생하고 있기에 자카르타 주지사 말대로 아시안 게임을 위한 선수촌이나 경기장을 지을 예산이나 장소에 대중교통시설이나 일반 주거시설을 두는 것이 더 합리적이다.
그렇다고 팔렘방 단독으로 개최하자니 대회까지 남은 기간동안 여러 경기장이나 시설들을 충분히 확보하기 어려운 실정이다.일각에서는 시일의 촉밤함을 이유로 자카르타, 팔렘방 공동분산개최를 선택한 거 자체가 무리수라는 지적도 나오고 있다.
한두 종목만 분산개최하면 모를까, 거의 대등한 수준으로 두 도시에서 대회를 나눠 진행하는데 자카르타는 자바 섬, 팔렘방은 수마트라 섬으로 위치한 지역조차 다르며 직선거리는 400km 이상이다.그래도 이후 보도를 보면 자카르타 주정부의 반발을 중앙정부가 찍어누르고 선수촌 아파트 공사를 시작했다 하니 인도네시아마저 대회를 반납하는 파국은 피할 듯 싶다.참고링크
경기 종목
올림픽 정식종목 29개 종목에 추가 종목 8개를 더해 37개 종목에서 경기가 치뤄진다.
이는 2014 인천 아시안 게임보다 1종목 늘어난 것이다.
그런데 사실 인천 대회까지는 독자적인 종목이던 가라데나 우슈 등을 무술 한 종목으로 퉁치고 세부 종목으로 엮었기 때문에 실질적으로는 종목 수가 1개보다 더 늘어난 셈.
무도의 세부 종목으로 펜칵 실랏이 아시안게임 종목으로 처음 진입했고, 또한 콘트랙트 브리지도 아시안게임 종목으로 진입하게 되었다.
올림픽 정식종목 29개 종목은 올림픽/종목 참고.
여기에 더해지는 8개 추가종목은 야구, 콘트랙트 브리지, 크리켓, 카바디, 무술, 세팍타크로, 암벽등반, 스쿼시이다.분류:하계 아시안 게임인도네시아의 국가표어인 산스크리트어 "Bhinneka Tunggal Ika"에서 따온 이름들이다표준 외래어 표기법에 따른 표기한편, 2020 도쿄올림픽 직전 해에 열리는 대회이니만큼 이 대회부터 올림픽 대륙별 예선전을 겸해서 치르는 것으로 규정을 바꿨다.
이 규정이 2018 아시안 게임에도 적용이 되는지는 추가바람.
86년 한국 서울-90년 중국 베이징-94년 일본 히로시마-98년 태국 방콕-02년 한국 부산-06년 카타르 도하-10년 중국 광저우-14년 한국 인천.
수라바야, 팔렘방 등이 거론다른 5개 국가는 태국, 인도, 일본, 한국, 중국인도네시아 자국의 전통 무술이다.
인도네시아에서는 쁜짝 실랏이라 발음.
야구는 2020 도쿄 올림픽에서 한시적으로 정식종목으로 채택되었다.
중앙아시아식 씨름.
2018 평창 동계올림픽
2018 평창 동계올림픽
상위 문서: 올림픽, 2018 평창 동계 패럴림픽https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaa9Olympic_rings_with_white_rims.svg203px-Olympic_rings_with_white_rims.svg.png?width
35 역대 동계올림픽 https:pixabay.comstaticuploadsphoto201404021047snowflake-304589_960_720.png?width
23  22회   →  23회  →   24회 2014 소치 동계올림픽   →  2018 평창 동계올림픽   →  2022 베이징 동계올림픽 평창 동계올림픽까지 남은 시간  2018 평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회  XXIII Olympic " Paralympic Winter Games In PyeongChang  https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbee1PyeongChang_2018_Winter_Olympics.svg300px-PyeongChang_2018_Winter_Olympics.svg.png?width
150 대회기간  2018년 2월 9일 ~ 2월 25일2018년 3월 9일 ~ 3월 18일  개최국가도시  대한민국평창  대회 이념  하나된 열정Passion. Connected.  공식 주제가  마스코트  수호랑, 반다비  참가국  경기종목  개, 폐회식 총감독   송승환  개회 선언자  박근혜  선수 선서  심판 선서  성화 점화  주경기장  평창 올림픽 플라자 [목차]
개요
대한민국 강원도 평창군, 강릉시, 정선군에서 개최될 예정인 제23회 동계올림픽.
강원도의 세 도시에서 개최되는 이번 대회는 평창군과 정선군에서 설상종목이, 강릉시에서 빙상종목이 열릴 예정이며, 각 도시 모든 경기장은 '알펜시아 스포츠 파크'를 중심으로 30분 이내에 자리잡고 있다.
2018평창 공식 홈페이지 경기장 시설.한국이 1988 서울 올림픽을 개최한 지 30년 만에 2번째로 개최하는 올림픽이자, 1번째 동계 올림픽 대회이다.
아시아에서는 일본의 삿포로와 나가노에 이어 3번째 동계 올림픽.
또한, 이를 통해 한국은 아시아 국가 중 2번째 동계 올림픽 개최국 타이틀을 얻었고 역시 2번째로 하계 올림픽과 동계 올림픽을 모두 개최한 기록이 있는 나라가 되었다.여담으로, 개회식과 폐회식 때 국가 원수가 다른 진풍경이 벌어진다.
폐회식이 열리는 2월 25일이 대한민국 제19대 대선 당선인의 취임일이기 때문.
이는 올림픽 122년 역사상 최초인 것으로 전해지고 있다.
 참고로 19대 대통령의 임기는 탄핵이나 하야만 없다면 현행법상 2월 25일 0시부터 시작되기에 취임식을 미루더라도 19대 대통령 당선자는 폐회식에 참석하게 된다면 대통령 당선자의 신분이 아닌, 현직 대통령의 신분으로 폐회식을 볼 수 있다.

유치
파일:attachment/20110706.jpghttp:www.sisamagazine.co.krnewsphoto2010015494_5591_38.jpg?width
320위는 자크 로게가 평창이 개최지로 확정됨을 알리는 순간, 아래는 유치위원회 당시 로고.[)]The International Olympic Committee has the honor of announcing that the 23rd Olympic Winter Games in 2018 are awarded to the city of 뿅창  국제올림픽위원회가 영광스럽게 알려 드리는 2018년 제23회 동계올림픽 개최지는, 평창입니다.  ''-자크 로게, 제123차 IOC총회-''2018년 올림픽 후보 도시로는 프랑스의 안시, 독일의 뮌헨, 대한민국의 평창 세 도시가 선정되었다.
2018 동계올림픽 개최도시 1차 투표 결과  기호  후보 도시  국가  득표수  득표율  순위  유치여부  2  안시  프랑스  7표  7.37%  3   유치 실패  6  뮌헨  독일  25표  26.32%  2  유치 실패  7  평창  대한민국  63표  66.32%  1  유치 선정 2011년 7월 6일에 남아프리카공화국 더반 국제컨벤션센터에서 국제올림픽위원회 제123차 총회가 열렸다.
평창은 첫 번째 투표서 과반수의 표를 얻었고 총 95표 중 63표를 얻어 25표를 얻은 독일 뮌헨과 7표를 얻은 프랑스 안시를 압도적으로 따돌렸다.
두 글자로 압승.
로이터 통신에 따르면 평창은 50표, 뮌헨은 35표, 안시는 15표로 예상했는데 그보다 좋은 결과가 나왔다.
대륙 안배 차원에서 본다면, 2014 소치 올림픽 이후에 유럽에서 연속으로 개최하는 모양새도 보기좋지 않고,  1998 나가노 동계올림픽 이후에 아시아권에도 다시 개최권이 돌아갈 시기가 어느정도 되었다는 점이 크게 작용했다.
또한 평창이 2번 실패하고 3번째 도전한 것도 동정표를 어느 정도 얻었을 것이다.
평창은 지난 두 차례의 동계올림픽 도전에서 1차 투표 최다득표 후에도 2차 결선투표서 거푸 뒤집힌 두 번의 눈물이 있었다.
유럽과 북미권 등지의 표가 분산되었다가 2차 투표에서 합쳐지는 현상 때문에 일어난 것.
그래서 이번에는 1차 투표에서 과반수로 한방에 끝내려는 전략을 세웠고 이는 완벽하게 성공했다.
결국 3수 끝에 해냈지 말입니다.평창은 총 95표 가운데 63표를 얻었고 지지율은 66.3%에 달했다.
이는 역대 최다지지율 순위 4위에 해당하는 기록이라고 한다!
역대 지지율.전체적으로 균형잡히고 돋보이면서도 깔끔한 PT로 IOC 위원들의 박수를 받았으며 삼수 과정에서의 학습 덕인지 위원들이 무엇을 원하는지 속속들이 파악한 적절한 내용으로 구성되어 있었다는 것이 국내 언론들의 평가.
다만 주의할 점이, 쏟아져 나오는 국내 보도자료들을 보면 마치 평창의 PT가 다른 두 PT에 비해 압도적으로 우수했다는 느낌을 받을 수 있지만, 주요 외신에서 평창의 PT를 뮌헨과 안시의 PT에 비해 특별히 우수한 것으로 평가하는 보도자료는 찾아보기 힘들다.다만 2014년 올림픽 개최 경쟁 때에 비해 나아졌다는 사실은 IOC 위원의 코멘트를 참고해볼 때 분명한 듯.
한편 독일 민영방송 'RTL' 은 자국의 PT가 기본에 최선을 다했다고 평하면서도 "전체적으로 무미건조한 감이 있었다 #" 는 아쉬움을 같이 내비쳤으며 프랑스 유력 일간지 '르 몽드' 는 이미 자국의 탈락 가능성이 높다는 비관적 전망을 내비쳤고 이는 결정 당일 날 비중 있는 외신으로 오르내렸다.'르 피가로' 도 안시는 프레젠테이션에서 크게 뒤쳐졌다고 평한 바 있다.
# 평창 동계올림픽 유치 성공 요인에 대한 워싱턴 포스트의 기사 및 각 외신들의 평가 1, 2도 있다.
한편 IOC 위원이기도 한 모나코 대공 알베르 2세는 "평창의 PT를 세 번째 들으니 내용이 훨씬 좋아졌다" 는 코멘트를 남기기도 했다.
사실 그동안 국제대회만 하면 남북 문제와 세계평화를 들먹여서 이제 식상하다는 평가도 있었던지라 상당히 신선하고 좋은 이미지를 주었다고 한다.실제로 실향민의 눈물을 PT 영상에 직접 실었던 2014년에 비해 2018년 PT 영상에선 남북평화라든가 통일에 관한 내용은 1mg도 담겨있지 않다.
2010년 11월 남북 관계에만 의존하다 유치에 실패한 2022년 월드컵을 생각하면 이는 상당히 신선한 변화였던 셈.
아마도 남북 관계에만 의존하다 말아 먹은 유치전이 좋은 반면교사가 되었던 듯.
평창 올림픽 유치에 악재가 있었는데 평양과 철자가 비슷하다는 것.
단어 처음과 끝이 'Pyeong ??ang' 으로 비슷해서 오해하기 쉬운 철자였댄다.
한편 뮌헨의 토마스 바흐 IOC 부위원장은 "우리 떨어진 게 평창 너님들 3수한 거 때문에 동정표 받아서 그런 거임요" 라고 말해서 국내 여론의 빈축을 샀다.
관련 기사.
그런데 사실이기도 하다.
보통 올림픽이나 월드컵 유치전에서 3연속 도전하면 불쌍해서 표 주는 경우가 있다.
하지만 저걸 패배의 주원인으로 꼽을 순 없다.
3번 도전해서 안 된 도시들도 많고 스웨덴의 경우 도시를 바꿔가며 무려 6번을 도전했지만 아직도 동계올림픽을 유치하지 못하고 있다.
북한의 장웅 IOC 위원도 동정표가 많았다고 생각한다고 말했다.
그러나 실질적으로 평창으로서는 유럽표 결집이 안된 것이 행운이었다는 것이 중론.
전체 IOC 위원의 절반 가까이를 차지하는 유럽 위원들이 각국의 이해득실 여부에 따라 평창으로 역결집을 해버린 것이다.
당장 2020 하계올림픽 유치전에 나서는 도시로 이탈리아의 로마, 스페인의 마드리드, 러시아의 상트페테르부르크 등이 거론되고 있다.
여기에 우리와 경쟁하던 프랑스마저도 내심 안시가 떨어지길 기대하는 목소리가 있었다.
파리의 2020 올림픽 유치 도전을 위해서라고...즉, 유럽의 주요 국가들이 한결같이 2020 하계올림픽 유치를 원하는 상황에서 2018 동계올림픽을 유럽이 따내는 것은 좋지 않은 일이었고 그 결과가 유일한 非유럽 후보였던 평창으로의 유럽표 역결집.
지난 두 차례의 도전에서 1차 투표 1등하고도 2차 투표에서 역전패한 이유가 유럽표 결집이었던 것을 생각하면 2020 하계올림픽 덕을 평창이 본 셈이다.
반대로 부산은 울상이고 그러나 막상 2020 하계올림픽은 같은 아시아권인 일본 도쿄로 결정되었다.한편 네티즌마다 "진정한 유치 수훈자는 누구냐" 면서 정치적인 이전투구를 벌이기도 했다.
엠블럼
width
600하늘과 땅이 맞닿은 곳 평창에서 벌어지는 눈과 얼음, 동계스포츠 스타와 지구촌 사람들의 어울림, 모두에게 열려있는 세상을 의미한다고 한다.대회 공식 엠블럼.
평창의 자음에서 따왔으며 'ㅍ' 은 하늘·땅·사람들이 어울린 축제의 장을, 'ㅊ' 은 눈과 얼음, 동계 스포츠 스타를 형상화했다고 한다.
조금 단순해보이는 디자인에 대해서는 호불호가 갈리는 편으로 알아보기 쉽고 간결해서 좋다고 하는 평도 있는 반면, 고액을 들여 디자이너를 섭외해 제작한 로고가 겨우 이 정도냐면서 비판하는 평도 있었다.
그러나 2020 도쿄 올림픽의 엠블럼의 표절시비가 일어나 급기야 엠블럼이 폐기되는 사태가 이어지자 평창 올림픽의 엠블럼이 재평가받고 있다.
애초에 표절시비가 나올 수 없는 한글의 위엄.2018 평창동계올림픽대회 개요파일:attachment/ㅊㅊ2018.jpg춘천?이쪽은 장애인 올림픽의 공식 로고.2018 평창 동계올림픽 엠블럼과 연계되어 있으면서, 인종과 지역, 장애를 뛰어넘는 평화와 희망의 세상을 표현하였다고 한다.2018 평창동계패럴림픽대회 개요
성화
그리스 올림피아에서 성화가 채화되어서 올림픽 경기가 열리는 도시로 봉송된다.
성화는 개막식에 맞춰서 경기장 내에 도착한다.
평창의 경우 올림픽 성화와 관련된 일정과 정보가 아직 공개되지 않았다.
추가바람.어떤 네이버 기사 댓글에는 신기전를 이용해서 성화를 점화하자는 의견도 있다
마스코트
[\ud2c0:\ub118\uaca8\uc8fc\uae302, n1
\uc218\ud638\ub791, n2
\ubc18\ub2e4\ube44]마스코트로 뽀로로를 사용하자는 아이디어가 누리꾼 사이에서 큰 호응을 얻었다.
하지만 올림픽 마스코트는 그 전에 사용되지 않은 순수창작물이여야 하며 그 나라, 그 도시를 대표하는 무언가가 있어야 한다는 점에서부터 뽀로로는 마스코트로서는 부적격이라 볼 수 있다.
설상가상으로 올림픽 마스코트는 올림픽이 끝난 후 IOC로 저작권이 귀속된다.
이러한 이유로 제작사 측에서 뽀로로에 대한 지지와 성원에는 감사하지만 마스코트로 삼는 것은 거절한다는 의사를 밝힌 바 있다.
다만 일본에서 도라에몽을 2020 도쿄 올림픽 유치위원회의 홍보 마스코트로 사용하고 있는 사례로 미루어 볼 때 다른 형태로의 활용이 아예 불가능할 것 같지는 않다.
예를 들어 조직위원회의 홍보 마스코트라던지......애초에 그럴생각이 있었다면 벌써 썼겠지http:www.pyeongchang2018.com_commonimgimg_mascot01.jpg?align
centerhttp:www.pyeongchang2018.com_commonimgimg_mascot02.jpg?align
center2016년 6월 2일 마스코트로 수호랑과 반다비가 공식발표됐다.
* 수호랑: 평창 올림픽의 마스코트.
백호는 우리나라를 대표하는 수호 동물로 올림픽의 든든한 마스코트를 상징.
수호는 올림픽에 참가하는 선수, 참가자, 관중들을 보호한다는 의미.
랑은 호랑이와 강원도 정선아리랑을 상징.
* 반다비: 평창 패럴림픽의 마스코트.
반달가슴곰은 의지와 용기를 상징함.
Banda는 반달의 의미를, bi는 대회를 기념한다는 의미를 담고 있다.
여기에 강원도의 상징 동물이 반달가슴곰이기도 하다.호랑이와 곰이 모티브가 된 것에 대해서는 평창 올림픽 조직위원회가 1988년 서울 올림픽과 연계한 디자인이라고 밝혔다.
1988년 서울 올림픽의 마스코트는 호돌이 였고, 패럴림픽의 마스코트는 곰두리였다.
다만 호돌이와는 다르게 수호랑은 백호이며, 상모를 쓰고있지 않다.
 또한 호돌이는 호순이라는 짝이 있었고, 곰두리는 쌍둥이 곰 형제 캐릭터였으나 수호랑과 반다비에게는 그런 추가적인 설정은 없다.
다만, 호랑이와 곰이라는 점에서는 단군 신화와 연관성이 있어보인다.
2016 리우 올림픽 기간 중 두 마스코트를 공개한 애니메이션.[)]
올림픽 유치에 대한 반응
일단 평창은 말할 필요도 없고 전국적으로 축하를 받고 있다.
온라인에서도 해외 네티즌들의 평창 올림픽 유치를 축하하는 글들이 많다.한편 환경 문제를 거론하며 평창을 개발하지 않는 게 좋다고 한 사람도 있는데 당연하지만 강원도민들은 이런 소리 들으면 당연히 계속 소외당하란 거냐며 발끈한다.
또 건설업계가 호재를 맞는다며 못 마땅히 여기는 사람도 있다.
뮌헨 측의 프리젠테이션에서 환경친화적 올림픽 유치 계획과 원래부터 완벽하게 갖추어져 있는 스포츠 인프라를 강조한 것과 비교하는가 하면 올림픽 반대 시위도 하는 뮌헨같은 도시가 부럽다는 반응을 보이기도 했다.
뮌헨은 물론 75%라는 압도적 여론으로 찬성이 우세했지만.
반대 측의 이유 중 하나는 과거에 있었던 검은 9월단 사건처럼 또 테러의 표적이 될까봐 겁나서라고.
더구나 환경단체들의 반대도 만만찮다.
2010년 대회 유치전 당시에 스위스 베른은 후보에 올랐으나 국민투표로 무산되기도 하였다.
다만 2022년엔 재도전할 의사를 밝히는 중.
스위스의 다른 도시인 다보스, 생모리츠도 새로운 유치경쟁에 가세하고 있다.밴쿠버와 나가노의 대적자 상황을 이어가는 거 아니냐라는 우려의 목소리도 나오고 있다.
그런 반면 대성공 사례도 있으니 1994 릴레함메르 동계올림픽과 미국 1980 레이크플래시드 동계올림픽 정도.
릴레함메르는 대표적 흑자 사례로 유치 당시엔 평창처럼 인구 2만 명의 깡촌이었지만 동계올림픽을 통해 4천억원 이상의 이상 흑자를 내고 거듭나 대성공 사례로 평가되고 있다.
근데 이 경우는 기자 브리핑룸이나 선수촌 등이 죄다 컨테이너 가건물...
그리고 미국 레이크 플래시드는 아예 도시 발전상을 거론할 때 동계올림픽이 필수요소로 따라붙을 정도.
1980 레이크플래시드 동계올림픽는 흑자였기에 평창이 롤모델로 삼고 있는 도시이기도 하다.
이 둘처럼 흑자에 성공하고 꾸준히 고용률이 상승한 예도 있어 기대하는 입장도 있다.
여하간 이미 유치해놓은 것, 전시용 행사로 빚 잔치를 만드는 대신 멋지게 성공시켜야 할 일이다.
이미 땅의 상당부분이 서울 거주자들의 소유라는 말이 있는데 지역 주민에게 많은 혜택이 돌아가도록 해야 할 일이겠다.지속적으로 들어가는 유지관리비 확충 면에서는 2018년 유치전에서 내세운 동계스포츠 변방국들의 수요를 기대하고 있다.
특히 가까운 중국, 동남아 시장에 대해서는 한류 붐까지 더해져 고물가를 견지중인 일본보다 매력적인 마켓이 될 수 있다.
거꾸로 여기서 수익 못 내면 유지 관리비는 심각한 강원도의 부담이 될 수 있다.
참고로 평창은 일본어로 읽으면 뿅쨩이라고 하는데 일본어로 뿅은 '깡총깡총'을 의미하는 의성어인 데다 쨩은 모두가 잘 아시는 '~짜응' 에 쓰는 그 쨩이라 의도하지 않게 일본어로는 귀엽게 들리는 효과가 있다고 한다.
2018 깡총짜응 오림피꾸!
2ch 뿐만 아니라 뉴스 프로그램에서도 평창을 소개할 때 이 점을 자주 언급한다.
구글 검색 결과 일본에는 수년전부터 물론 히라가나로  'ぴょんちゃん ランドセル'이라고 하는 제품도 원래 존재했다!
올림픽 유치의 파급 효과
국내에서의 주요 쟁점은 경제적 효과이다.
평창군 및 강원도 측에서 2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회 개최를 적극 지지했던 큰 이유도 올림픽에서 파생되는 경제적 효과를 기대하기 때문인데 2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회가 가져올 경제적 효과는 대략 20조 정도로 추산되고 있다.
하지만 이는 추정이고 가장 최근에 열린 밴쿠버의 사례와 1998년에 가까운 일본에서 열린 나가노가 올림픽 이후 적자에 시달리는 것을 반면교사로 삼는 한편 릴레함메르와 레이크 플레시드가 올림픽을 통해 국제적 도시로 거듭난 것을 벤치마킹하여 체계적인 준비가 필요할 것이다.또한, 유치전을 10년 가까이 끌어오면서 발생한 적자도 상당한 것으로 알려지고 있다.
일단, 현재의 예측은 직간접적 경제적 효과를 20조원으로 보는 것인데 변수에 따라 적자가 날 여지도 있고 국내 언론에서 발표되는 경제 효과의 크기는 긍정적인 방향으로 포장되기 마련이므로 이를 감안해 걸러봐야 할 필요가 있다.2010 G20 서울 정상회의 때에도 언급한 경제적 수익이 어디에 초점을 둔 집계인가, 유무형의 이익을 몽땅 수치화시킨 것 아닌가 등으로 논란이 있던 바가 있다.
한편 삼성경제연구원과 현대경제연구원에서는 2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회의 경제 효과의 '최대치' 가 40조 ~ 65조에 달할 것이라는 흠좀무스러운 낙관적 전망을 내놓았다.물론, 어디까지나 최대치인 만큼 모든 변수가 최고의 순조건에 입각했음을 가정한 그러므로 절대 불가능한 전제지만 말이다.
한 기자가 이 문제를 인터뷰했더니 "동계올림픽이 열리지 않으면 최악의 경우 세계 대공황이 올 수도 있다라고 가정했다" 는 반응이 나왔다던가.
무엇보다도 경제효과가 저거라는 거지 저거보다 비용이 더 많이 들면 당근 적자가 난다.직접적인 가시적 실효 내역을 보면 과거 정부에서 2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회의 베이스캠프 역할을 위해 지어놓은 알펜시아 리조트는 1조 6천억원을 들여 건설된 뒤 2,800억 원밖에 분양되지 않은 상황이었으나 이번 기회로 호황의 전기를 맞게 되었다.
유치에 실패했으면 2003년의 첫 유치 경쟁 때부터 쭉 이어진 빚 6천억, 이자만 매년 200~300억인 상황을 개선할 수 없었을 것이다.
스키점프대 등 2010년, 2014년 유치를 위해 만들어졌으나 잠자고 있던 여타 동계 종목 시설물도 이번 성공을 통해 드디어 빛을 보게 되었다.
아울러 교통 인프라의 개선 역시 기대되어 강원도민들은 여러모로 국가적인 혜택을 보게 되었다.다만, 일부 경제 전문가들은 "국제 행사를 개최하면 막대한 수익을 얻을 수 있다는 생각을 버려야 한다."고 지적한다.
2014년에 개최된 인천 아시안 게임이 그 전형적인 사례라는 것.
실제로 1988 서울 올림픽 이후 개최된 스포츠 행사를 비롯한 대형 국제 행사에서는 딱히 큰 수익을 얻지 못 했으며, 2002 부산 아시안게임을 기점으로 이후에 개최되는 각종 대형 국제 행사들은 족족 적자를 면치 못하고 있다.이러한 경향은 국내뿐만 아니라, 국제적으로 확산되고 있는 것으로 애초에 대형 국제행사를 유치할 때 ‘적자 운용’을 계상하고 대외 이미지와 같은 비경제적 효과를 노리는 것이 세계적인 추세다.
실제로, 2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회 이전 경기인 러시아 소치 동계 올림픽 경기의 경우에는 대회 계획 단계부터 아예 적자 운영을 전제로 하고 60조가 넘어가는 가까운 막대한 예산을 집행했다.
러시아는 이 경기를 계기로 돈은 잃었지만, 막대한 국가적 브랜드 가치 상승이라는 비경제적 효과를 얻었다고 평가를 받고 있다.
쉽게 이야기해서 이쪽 저쪽도 아닌 양다리를 걸치려 한다면 오히려 실패할 가능성이 높다는 것이다.평창의 주요 명분이었던 동계스포츠를 약소국, 이를테면 눈이 오지 않는 더운 나라들에 전파하려는 움직임은 더욱 더 힘을 받을 것으로 보인다.
처음으로 개최를 도전하던 2003년부터 '드림 프로그램'을 통해 약소국 어린이들을 초청하여 동계 스포츠 체험 및 교육의 기회를 줬고 이는 2018평창 대회 전후를 기점으로 확대될 것으로 보인다.이번 유치는 신진 동계 스포츠 인재 양성에서 뜻 깊기도 하다.
그간 이웃나라 일본에 비하면 동계 스포츠 인프라가 열악했고 이는 이번 유치에서 제3세계 동계스포츠 발전 밑거름이라는 감성에 호소할 수 있었던 하나의 이유였다.
세계적 선수인 김연아가 연습 가능한 스케이트장마저도 옆나라 일본에 비하면 손에 꼽을 정도이며 스키점프의 경우 올림픽 유치라는 명분으로 평창에 지어지는 게 유일한 실정이었는데 1988 서울 올림픽과 2002 한일 월드컵 이후 여러 체육 시설들이 지어진 것처럼 이번 동계 올림픽 유치로 한국의 동계 스포츠 발전에도 큰 도움이 될 거라는 사실은 부정할 수 없다.다만, 적자가 나지 않게 이후 동계 스포츠 저변을 확대하는 것이 큰 숙제가 될 것이다.
물론, 이는 여태까지 유치한 모든 세계구급 대회에 적용되었던 얘기고 스포츠 강국 진입과 추후의 지속적인 유치를 위해서라도 반드시 맞닥뜨려야 할 일이지만 말이다.2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회의 의의는 경기장과 가까운 숙소, 최적화된 기반시설 그리고 동계 올림픽이 아시아에서 두 번밖에 열리지 않았다는 점을 강조한 부분에 있다고 볼 수 있다.
유치 홍보팀도 이런 점에 착안했는지 세 번째 도전부터는 늘상 들고 나오던 한반도 평화와 통일 운운이 아니라 "동계올림픽을 변방에 위치한 나라들로 인프라를 확산시키자."라는 요지의 주장을 내놓았다.
슬로건 "새로운 지평" 은 이런 개념에서 나온 것.
교통 확충
파일:attachment/viewimage_6.jpg뜬금없이 철도로 인천공항-강릉 1시간 8분 연결하는 소리가 나와서 철도 동호인계가 놀라고 있다.
그림은 저렇게 그려놨지만 KTX 전용선을 평창까지 짓는다는 소리로 믿으면 난감.
 일단 인천공항-평창을 직선 연결할 경우 광명역 인근을 지나간다.
 일단 연결 방법 자체는 기존에 정부 서류상으로만 존재하던 계획들에 이미 나와있다.
이 방법들을 조합하면 인천공항과 평창을 연결하는 노선이 완성되는 것.
현재의 계획으로 가장 유력한 것은 제2공항철도+수인선+경강선 이 유력하나 변동 가능성이 있다.
다른 방법으로 GTX를 경유하는 노선도 추측되고 있다.
이렇게 광명역을 경유할 경우 인천공항-강릉 노선 자체는 서울을 거의 지나가지 않는다.
다만 원주-강릉 노선만 건설되면 중앙선이 이미 청량리역-원주를 연결하고 인천공항-강릉 전체를 지을 경우 노선이 수도권고속철도와 교차하기 때문에 연결선만 지으면 이것도 서울로 가기 때문에 서울 접근성은 어떻게든 확보 가능하다.사실 가능한 예산을 짜게 쓴다고 하더라도 원주-강릉 노선만큼은 지을 수밖에 없다.
애초에 그쪽에 철도 노선이 없어서 안 지을 수가 없기 때문.
예산을 가장 짜게 쓸 경우는 인천공항철도+중앙선+원주-강릉선 이런 노선이 거의 확정적이라 할 수 있다.
다만 선로 사정상 절대로 1시간 8분을 달성하지 못한다는 것이 문제.
결론적으로 철도 교통 분야의 수혜라면 올림픽 효과로 교통 기반시설이 확충된다는 점이라 할 수 있겠다.
경강선 문서에도 있듯, ITX-새마을 열차로 청량리역-강릉역 구간을 운행한다면 2015년 초 현재의 임률로 겨우 18,000원이면 충분하다.
버스를 탈 이유가 없어지는 것이다.
올림픽 유치를 위해 알펜시아 리조트 앞을 지나가는 원주-강릉선 계획에 철도역을 유치했는데 이 역은 지하 400m에 있고 승강장과 역사의 거리가 3.5km라서 승하차를 위해 전기 버스를 이용할 계획이라고 한다.
결국 중앙일보 등에서 경제성에 대해서 신나게 난타를 맞더니 다음해 7월 알펜시아에서 개폐회식과 역건설 모두를 피하는 방향으로 결론이 났다.
 진부역을 통하는 노선으로 대략 영동고속도로를 따라갈 것 같으며 그래도 한 시간 30분 내에는 도착이 가능하다고 한다.최종적으로 인천국제공항철도-수색직결선-수색역 구내 평면교차-경의선-서울역-용산역-경원선-청량리역-중앙선-서원주역-원주강릉선의 기존선 활용 노선이 확정되었다.
이로써 1시간 8분 드립은 그냥 날아갔고 KTX를 굴려도 인천국제공항역-진부역 간 1시간 50분 정도가 걸릴 예정이라고 한다.2015년 예산안에서 쪽지예산으로 평창동계올림픽대비 기존선고속화 예산으로 용산선, 경원선, 중앙선 46억원이 반영되었다.
이로써 인천국제공항철도 ~ 수색직결선 ~ 용산선 ~ 경원선 ~ 중앙선 ~ 원주강릉선으로 확정되었다.
68분이 아니라 108분 정도 걸릴 예정이다.
당장 인천공항 ~ 용산구간에서 시간 다 잡아먹을 예정이며 서빙고역에만 대피선이 있는 고로 수도권 전철 경의중앙선의 전철열차나 화물철도는 그야말로 개박살날 예정이다.
당장 용산선은 용산역의 제일 끝 고상홈 승강장하고만 연결되는데, 용산역에 어떻게 저상홈을 놓으며 KTX를 세울 수 있을 지 모르겠다.
그냥 고상홈에 정차시키고 역무원이 나와서 임시로 설치하는 나무발판으로 사람 태우...는 걸로 확정되었다.
몰라 뭐야 그거 무서워 기획재정부가 보기에 도저히 용산역에 임시 승강장을 놓을만한 공간이 없는데다 어차피 올림픽 끝나면 인천국제공항역 출발 차량이든 서울시내 출발 열차든 뭐든 간에 용산역 날려버리고 모조리 청량리역으로 칼질할 생각이 있어서 그런 것으로 보인다.
이번에 도입하는 KTX-산천 차량 자체도 250kmh 급의 준고속 차량을 원주강릉선과 중앙선에 도입한 이후에는 모조리 기존 KTX 노선으로 보내버릴 예정.
한편 인근에는 양양국제공항과 원주공항이 있다.
원주공항은 확장이 거의 어려운 실정이라 어떻게 될 지 모르겠지만 두 공항에 모두 영향을 미칠 것으로 보인다.
일단 양양국제공항이 공기수송을 피할 기회가 확실하긴 한데 정부의 입장은 신중한 편.
알펜시아 리조트
2010년과 2014년 올림픽 유치의 잇따른 실패로 강원도의 빚덩어리가 되어버린 알펜시아 리조트가 2018년 올림픽 유치에 성공하면서 되살아나고 있다.
2011년 12월의 관광 외국인들은 15만 4000여 명으로 2010년 12월에 비해 66%나 폭증하였다고 한다.
그동안 강원도의 골칫덩어리였던 알펜시아가 평창 올림픽 특수를 2011년 당장부터 만끽하기 시작한 셈.특히 2011년의 기록은 그리스, 이탈리아, 스페인 등 유로존의 재정위기를 겪으면서 전 세계경제가 침체에 빠지기 시작한 상황에서 이뤄낸 것이라 의미가 더 크다.하지만 2011년에 매출이 좀 늘긴 했어도 기존에 쌓여있던 부채가 장난 아니라서 2013년에 5천억 공사채 만기 핵폭탄이 떨어진다.
참고로 알펜시아 사업비가 1조 6천억이었고 그 중에 민간 자본 땡겨 쓴 게 1조 2백억이었다.
민자유치가 아니다.
작년 매출이 390억인데.
그나마 이 액수도 2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회 유치 덕분에 늘어난 거다.
2009년 매출은 33억이다.
매년 이자 총액이 400억에 달한다.이 때문에 강원랜드 지분도 팔아가면서 버티겠다지만 사실상 탈법적인 정부 지원이 없으면 청산밖에 길이 없다고 한다.
국가가 운영하는 카지노라는 기형적인 강원랜드를 만든 일이 재평가 될지도?파일:attachment/2018 평창 동계올림픽/2018.jpg
경기장
이름은 평창군의 이름을 내걸었지만 실제 경기는 인접한 강릉시, 정선군에서도 개최될 예정이다.
대체로 설상종목은 평창과 정선, 빙상종목은 강릉에서 개최된다고 보면 된다.
width
600http:www.pyeongchang2018.com_commonimgimg_facility_A.png평창군 이외 지역에서 개최되는 경기가 많다.
특히 동계올림픽 인기 종목인 아이스하키와 스케이트는 모두 강릉시에서 개최된다.
정선군에서는 알파인스키 종목 경기가 열릴 예정이다.인천 아시안 게임이나 서울 올림픽처럼 해당 개최지뿐만 아니라 동일 국가 내의 다른 지역에서도 일부 경기를 진행하는 사례는 매우 흔하다.
특히 동계올림픽의 경우 무조건 산골 스키장에서 열릴 수밖에 없는 설상 종목과 보통 도시 안에 있는 아이스링크에서 열리는 빙상 종목이 뚜렷이 갈리는지라 어쩔 수 없이 두 지역으로 나뉘게 된다.
경기장명위치용도수용인원비고평창 올림픽 플라자평창개, 폐막식35,000석신설알펜시아 바이애슬론 센터평창바이애슬론7,500석98 준공알펜시아 크로스컨트리 센터평창크르스컨트리 스키7,500석98 준공알펜시아 스키점프 센터평창스키점프13,500석09.6 준공알펜시아 슬라이딩 센터평창루지,봅슬레이,스켈레톤7,000석보광 스노 경기장평창프리스타일 스키, 스노보드18,000석강릉 컬링 센터강릉컬링3,500석강릉실내빙상장 보완강릉 아이스 아레나강릉피겨스케이팅,쇼트트랙,스피드스케이팅12,000석신축강릉 스피드 스케이팅 경기장강릉스피드스케이팅18,000석신축정선 알파인 경기장정선알파인스키6,500석신설관동 하키 센터강릉아이스하키6,000석신축용평 알파인 경기장평창알파인스키6,000석98 준공
평창 올림픽 플라자 - 개, 폐회식 : 당초 개폐막식은 알펜시아 스키점프 경기장에서 열 예정이었으나 관중들의 진출입 문제 및 스키점프 선수들의 훈련 문제 등으로 인해 횡계고원훈련장에 올림픽 플라자를 조성하여 개폐회식을 여는 것으로 변경되었다.
35,000석 규모로 건설되었다가 올림픽이 끝난 이후에는 10,000석 규모로 축소하여 운영할 계획이다.
* 알펜시아 리조트 - 스키점프, 바이애슬론, 크로스컨트리, 노르딕 복합, 썰매 종목
용평 리조트 - 알파인 스키
보광 휘닉스파크 - 프리스타일 스키, 스노보드
정선 알파인 경기장 - 알파인스키 : 평창 근처엔 표고차 900m라는 국제스키연맹 규정을 맞춰 스키장을 지을 장소가 여기밖에 없어 가리왕산 중봉으로 결정되었다.
문제는 이곳이 원시림이 잘 보존되어 있고, 희귀식물이 많이 자라고 있는 유전자원 보호구역이라 환경파괴 논란이 있다.
일단 최대한 친환경적으로 짓겠다고 밝히고는 있다.
사후복구를 조건으로 공사가 진행될 것 같긴 한데 이런 조건 붙이고 제대로 복구된 전례가 거의 없다시피하다.
환경단체에선 겨우 일주일 경기를 위해서 공사를 강행해야 하냐는 의견이 많다.
JTBC 뉴스9의 2014년 3월28일 보도에선 전 산림청 연구원이 나와 강원도는 대안이 없다고는 하지만 용평에 시설을 증축하면 할 수 있다는 의견을 내놓았다.
참고로 좀 의문스러운 건 저 원시림 밀어버리는 이야기가 전경련에서 우리 이러저러하니 공사 못해염 한 일주일 후에 진행돼기 시작했다는 거.
더구나 평창올림픽 공식 홈피에서조차 이곳을 대회 후에 레저시설로 개발하여 알파인스키장으로 이용할 계획이라고 버젓이 밝히고 있어서 사후복구라는 말이 지켜질지 의문인 상황이다.
게다가 나무들을 뿌리와 함께 잘 옮기는게 아니라, 그냥 닥치고 벌목한 것이라서 복구할 생각이 있기나 한 것인지도 알 수 없는 지경이다.
* 강릉 컬링 센터 - 컬링 : 기존의 강릉실내빙상장
경포 스피드스케이팅 경기장 - 스피드 스케이팅
강릉 아이스 아레나 - 쇼트트랙, 피겨스케이팅
강릉 하키 센터 - 아이스하키 : 남자부 경기
관동 하키 센터 - 아이스하키 : 여자부 경기.단, 2014 소치 동계올림픽처럼 경기 일정상 두 개의 아이스하키 경기장에서 남자부, 여자부 경기를 모두 치를수도 있다.
당초 영동대에 건립예정이었으나 IOC측에서 캠퍼스가 협소함을 이유로 반대의사를 표명, 결국 관동대로 넘어갔다.올림픽같은 대형 스포츠 이벤트를 개최할 때 중요한 화두 중 하나가 사후 경기시설 활용 방안이다.
이와 관련해서 2013년 평창 동계 스페셜 올림픽 때 2019 동계 유니버시아드의 평창 개최 주장이 제기되었다.
이 주장을 한 인물이 다름아닌 국제대학스포츠연맹 회장인 데다 평창 측에서도 긍정적인 반응을 보여서 유치경쟁 참가 가능성이 커보였으나 2013년 4월에 발표된 유치신청 도시 명단에는 평창이 빠져있었다.
유치 경쟁 준비를 하려면 시일 상 촉박해서 무산된 것으로 보인다.또한 아직 먼 이야기지만 2021 동계 아시안 게임도 평창이 맡는 분위기다.
동계 아시안 게임을 개최할 만한 인프라와 경제력을 갖춘 일본, 중국, 카자흐스탄 등이 이미 돌아가면서 개최를 한 데 반해 한국은 1999년 이후 동계 아시안 게임을 개최하지 않아서 암묵적으로 한국이 개최할 순번이 아니겠느냐는 것.
동계올림픽 경기장소 중 용평 리조트, 강릉 실내빙상장 등은 이미 1999년 동계 아시안 게임 때도 경기가 열렸었다.
허나 결국 맡지 않았다.
2021년 동계 아시안게임은 2022년 동계올림픽을 유치한 베이징에서 열린다.아마 동계올림픽의 리허설로써 점검차원에서 유치한듯.
더욱이 2021년까지 3년동안 평창 및 강릉은 기존시설을 그대로 유지해야만 한다.
안그래도 올림픽 이후 사후관리 및 재정적자가 부담인데 3년동안이나 시설까지 유지할려면...http:www.gangwon-fc.comfilesattachimages613646262634fa246eb8a50ab46f05e46be33cfcf9a.jpg특이한 케이스로 스키점프 경기장을 축구 경기장으로 활용하기도 한다.
물론 활주로에 골대 세워놓고 하는 건 아니고 이렇게 활주로 아래서 한다.
사실상 스키점프를 겨울철에만 할 수 있기 때문에 나름 합리적인 활용이다.
참고로 1998 나가노 동계올림픽의 개막식·폐막식이 열렸던 나가노 올림픽 스타디움은 후에 야구장으로 개조하여 활용하고 있다.
말이 좋아 활용이지..프로야구단도 없는데..
그리고 실제로 2016년 8월 20일 K리그 챌린지 소속인 강원FC가 이 곳에서 프로축구 경기를 치뤄냈다.
스키점프대에서 경기를 진행한다는 점이 굉장히 신선하다는 평가가 많다.
하지만 강원FC 팬들은 홈 경기 가는 과정이 굉장히 불편했다는 평이 나왔다.
물론 여름에 시원한 점은 좋다고 한다.2012년 말에 원주시에서 아이스하키 종목만이라도 개최하게 해달라고 조직위에 요구한 적이 있었다.
2003년, 그러니까 2010년 개최를 목표로 했던 첫 도전 당시의 계획안에는 원주에서 아이스하키 종목을 여는 것으로 되어있었다.
시장의 요구는 강릉에서 경기 후 철거하고 원주로 옮겨 짓는데 800억을 쓰느니 아예 처음부터 원주에 경기장을 짓자는 입장이었다.
그러나 하지만 조직위원회는 경기장 재배치 불가 입장을 밝혔다.
골때리는건 원주시 국회의원들도 당이 다르다고 재배치 반대를 했다는 것이다.
혈세낭비로 귀결되는 핌피의 위엄 인구 20만 도시에 아이스링크 5개를 방치하는게 더 혈세낭비 아닌가?
지어만 놓고 안쓰면 소용없다
이모저모
만약 개최일정에 변동이 없고 현 박근혜 대통령이 임기를 정상적으로 마치면 폐막 예정일인 2018년 2월 25일이 신임 제19대 대통령의 취임식 날이 될 것이다.
제18대 박근혜 대통령이 취임한 지 정확히 5년이 되는 날이기 때문에, 현행 헌법에 따라 현 박근혜 대통령의 임기가 종료되고, 후임 대통령의 임기가 시작되는 날이 되는 것이다.이 날 신임 제19대 대통령은 오전 취임식을 한 이후 오후에 올림픽 폐회식 자리에 참석하면서 대통령으로서의 첫 공식 대외행사를 올림픽 폐회식으로 장식할 것이다.
역으로 제 18대 박근혜 대통령의 마지막 대외 행사는 2월 9일 동계올림픽 개회식이 될 것으로 보인다.
2월 9일에서 25일 사이에 여러 행사가 있을 것이므로 정확히 마지막 행사는 아닐듯하다.
물론, 대통령과 당선자가 같이 행사에 참가할 것으로 유력해보이지만 국가원수의 자격으로 개회를 선언할 사람은 박근혜 대통령이다.다만, 폐회식 때 누가 참석할 지는 아직 미정이다.
심지어 새 대통령이 폐회식에 참여할지는 미정인데, 새 대통령의 경우는 통상 취임일에 청와대에서 외국 사절을 접견하느라 바쁘기 때문이다.
그러나, 폐회식에 다른 국가원수도 참여할 수 있음을 충분히 감안하면 새 대통령이 폐회식을 자신의 얼굴을 알리는 데 적극 이용할 가능성도 높기 때문이다.사실, 올림픽 폐회식에서 전통적으로 폐회 선언은 IOC 위원장이 하기 때문에 국가원수가 폐회식 때 해야 할 것은 딱히 없다.
그러니까, 신임 대통령이 꼭 폐회식에 참석할 필요는 없다.
다만, 새 대통령의 취임식의 일정을 1일~2일 정도 미루는 배려를 하고 예정대로 올림픽 폐회식에 참석할 가능성도 높다.
 사실, 100년이 넘어가는 올림픽 역사에서 개회시와 폐회시의 국가원수가 어떤 이유로든 참석하지 않은 상황은 전례가 없는 일로 알려져 있다.
국가원수 자리가 공석인 경우는 있다 이렇게 되어버린 이상 평창에서 취임식을...?!일본에서 만들고 있는 닌텐도 게임 중 마리오와 소닉 올림픽 시리즈가 있는데, 현재 2016년에 한 리우 올림픽인 무대인 마리오와 소닉 리오 올림픽까지 출시된 상황인데, 게임 중단이 거론되지 않는 이상, 그 게임의 후속작은 사실상 이 올림픽이 될 것으로 보인다.예상되는 게임명은 마리오와 소닉 평창 동계 올림픽이 될 것으로 보이며, 일본 게임에서 메인 무대가 대한민국이 되는 건 이번이 처음이 될 것이다.
그전에 닌코가 망하면?
우리나라가 무대인데 우리나라 미발매그리고, 이번 동계 올림픽은 금요일에 시작해서 수요일날 끝난다.
그리고 동계 장애인 올림픽은 금요일날 시작해서 일요일날 끝난다.
개, 폐회식 연출에 대한 우려 섞인 시선
올림픽의 개, 폐회식은 전 세계인들이 지켜보는 가운데 개최국과 개최도시의 역사와 문화를 과시하고 홍보할 수 있는 아주 좋은 기회이기 때문에, 올림픽의 개최국들은 개, 폐회식 연출에 많은 정성을 쏟아붓는다.평창 올림픽 개, 폐회식 총감독은 난타를 기획한 송승환인데, 지난 2014 인천 아시안 게임의 개, 폐회식 연출이 조잡한 한류 잔치에 지나지 않았고, 2014 소치 동계올림픽 폐회식에서 보여준 평창 올림픽의 프레젠테이션이 지나치게 신파적이었던 터라 많은 이들이 평창 올림픽 개, 폐회식에 우려를 나타내고 있다.
더군다나 총감독을 맡은 송승환의 경우 난타 이외에 뚜렷한 커리어가 없는 인물이며, 난타와 극장용 뮤지컬 이외에 다른 연출을 맡은 경험이 없어 대형 이벤트 연출 능력이 부족한 것 아니냐는 질문을 취임식에서 기자들에게 받은 적이 있다.
또한 송승환은 올림픽 개회식 500여 일 남짓 남겨둔 시점까지 드라마 출연을 하며 총감독 일에 집중하지 않고 있는 것 아니냐는 보도가 나왔다.송승환의 소탐대실또 다른 보도로는 송승환의 개, 폐회식 기획안을 정부에서 탐탁치 않게 생각하고 있으며, 대신 총연출을 맡았던 정구호 디자이너 겸 무대연출가의 기획안이 호평을 받아 80% 이상의 개, 폐회식 아이디어가 정구호 총연출의 기획안에서 채택되었는데, 초등학생도 재미있게 볼 수 있는 개회식 연출을 하려는 송승환과 한국의 전통과 문화의 장점을 보여주려는 정구호 총연출이 갈등을 빚다가 결국 정구호 총연출이 전격 사퇴를 밝혔다고 한다.
근데 언제부터 올림픽 개회식이 초등학생도 재미있게 볼 수 있는 개회식이 되었지개, 폐회식에 채택된 자신의 아이디어를 쓰지 말라고까지 했다니 갈등이 꽤나 심각했던 모양인 듯하다.평창올림픽 개회식 연출가 전격 사퇴위 보도에 대한 반박 기사도 나왔는데.
관계자는 정구호 연출이 개회식 아이디어의 80%이상을 냈다는 것은 어불성설이고 “개·폐막식의 기획안 아이디어 가운데 정 디자이너가 낸 것은 국립무용단의 ‘향연’에서 선보였던 일무와 오고무 뿐이다.
전통 결혼식이나 케이팝안돼....등 다른 아이디어들은 이미 지난해부터 활동한 감독단에서 나온 것이다”고 말했다고 한다.
감독단의 다른 관계자도 “개·폐막식은 한 사람이 혼자서 할 수 있는 것이 아니다.
연출을 맡은 정 디자이너가 이런 아이디어들을 모아서 자신만의 스타일로 하나의 큰 그림을 그렸지만 아이디어를 80% 냈다는 것은 받아들이기 어렵다”고 말했다고 한다.
정구호 디자이너가 회의에 자주 참석을 안했다거나 하는 이유로 불만도 있었다는 걸로 보아 역시 내부 분열로 인한 사퇴로 보인다.평창올림픽 개·폐막식 총연출 사퇴 파문…불신과 불통의 결과정구호 총연출은 사의 표시후 언론과의 인터뷰에서 송승환 총감독과 여러차례 갈등이 있었다는 것을 인정하면서 작심한 듯 속내를 쏟아내었다.
일단 자신은 자의로 그만두는 것이 아니라 6개월동안 무보수로 일해왔는데 평창 올림픽 조직위와 송승환 총감독 측에서 계약을 차일피일 미루며 안 해주기 때문에 나가라는 소리로 받아들였다고, 또한 자신의 스케쥴이 내년까지 잡혀 있는 것을 알면서 연출 일을 의뢰해놓고 이제와서 그 부분을 문제 삼으며 평창에 24시간 상주하며 일을 해야 일이 진행된다고 생각하는 것은 난센스라고 말하였다.
송승환 감독과의 의견 차에 대해서는 “사사건건 부딪쳤다.
송 총감독과 도저히 함께할 수 없었다” 라거나 “여하튼 송 총감독과는 도저히 맞출 수 없었다.
그분의 기본 방향은 ‘초등학교 2학년도 이해할 수 있는 개·폐막식’이다.
아무리 쉽게 만든다고 해도 예술적 깊이감은 가져가야 하는 거 아닌가.”라는 말로 불편함을 드러내었다.
또한 송 감독의 기획안은 번번이 퇴짜 맞았는데 자신의 아이디어를 가져다 쓰고 청와대 재가까지 맞은 뒤 팽 당한 것 같다며 억울해하였다.
인터뷰 후 기자는 송승환 총감독의 입장도 들어보려 여러 차례 연락 하였으나 연락이 닿지 않고 “일일이 대응하는 게 적절하지 않은 거 같다.
조직위에서 공식적인 입장을 표명할 것”이란 문자를 보내왔다고 한다.
정구호는 송승환 총감독이 자신이 아닌 장유정이라는 뮤지컬 감독을 총연출로 밀려고 했고 의도적으로 자신을 배제하려 했다고, 장유정은 송승환이 대표이사로 재직중인 PMC프로덕션과 오랜 기간 같이 일한 경력이 있다.능력이 아닌 줄세우기로 개, 폐회식을 만들어나가는 좋은 총감독이처럼 심각한 내부 갈등, 총감독의 능력 부족 등으로 자칫하면 인천 아시안 게임을 뛰어넘는 졸작 개, 폐회식이 탄생하는 최악의 사태도 나올 수 있어 우려가 커지고 있다.
게다가 2016 리우데자네이루 올림픽에서도 저예산으로도 알찬 개, 폐회식을 연출했던 사례가 있어서 사람들의 시선이 높아진 상황인지라 높아진 눈을 충족하지 못한다면 비난만 더욱 커질 것으로 보인다.
또한 위에서 보다시피 송승환의 연출 능력은 지속적으로 특히 정구호 총연출의 사퇴 이후 더욱더 주목을 받아 비판을 받고 있다.
또한 몇몇의 누리꾼들은 정구호 총연출을 삼고초려하여 다시 모시고 송승환을 총감독에서 내려야 한다는 이야기가 나오고 있다.그도 그럴 것이 송승환은 19년 전에 기획한 난타가 해외에 공연으로써 수출에 성공한 이후에 제작한 연극, 뮤지컬 40여 편들은 적자이거나, 적자를 겨우 면한 수준을 벗어나지 못했다.
즉 소규모 비언어적 퍼포먼스인 난타 하나의 성공만으로 국가적으로 중대한 대형 이벤트의 총감독을 하고 있는 셈, 그에 비하여 정구호는 2013년 연출 데뷔라는 짧은 커리어에 비해 수준 높은 무대 연출 능력을 보여줘 아주 단기간에 인지도를 쌓았고 중국 진출과 문화체육관광부의 신임을 얻는 등 능력 면에서 차이가 뚜렷하다.
송승환은 배우 경력만 51년이 넘는 배우로서의 경력과 전문성은 인정할 만한 사람이지만 공연 연출가로썬 한국 공연계의 토대를 닦았다는 공로가 있다는 것 말고는 뚜렷한 장점이 있다는 말은 하기 힘들다.결국 케이팝이 확정되고야 말았다.참고 아아 망했습니다.
우리의 기대는 저하늘로 가버렸습니다.
Do'h시간이 가면 갈수록 평창올림픽 개, 폐회식에 우려가 커지고 있는데, 큰 문제는 개, 폐회식을 실질적으로 준비하는 제작진의 선임이 이상하다는 것과 함께, 국민적 무관심과 냉소적인 시선이다.
비교 대상으로 자주 거론되는 2020 도쿄 올림픽의 경우 동일본대지진, 장기불황 등으로 침체한 일본을 재부흥시키려는 아베 정권의 상징과도 같은 중대 이벤트이고, 도쿄 올림픽의 준비사항 등이 하루가 멀다하고 일본 공중파 톱뉴스가 되고 노력을 쏟으며, 일본 국민의 기대와 관심을 받고있는 반면, 평창 올림픽의 경우 유치 당시의 호의적인 여론은 사라진 지 오래고 세금 낭비, 불필요한 올림픽이라는 여론이 다수이며, 가장 열기가 뜨거워야 할 평창 현지에서도 올림픽 열기는 거의 느껴지지 않을 정도이다.
정말 극소수의 한국인들만이 평창 올림픽의 진행상황에 관심을 쏟으며, 대다수는 개막식에서 수준 낮은 연출 및 케이팝 타령으로 국제적으로 망신이나 당하지 않을까 염려하는 수준이다.
이러한 상황을 해결하려면 이제 와서 올림픽 개최를 포기하지 않는 이상 자기 자신이 직접 만들어나가는 개, 폐회식과 올림픽인 것 처럼 관심을 가지고 준비과정을 감시하고, 건의 사항을 국민신문고 등을 이용해서 적극적으로 어필해 나가야 할 것이다.
아이스하키 출전권 획득
참고 : 2018 평창 동계올림픽/아이스하키세계적인 관심이 집중되는, 동계 올림픽 최고의 인기 종목인  아이스하키 종목은 2010년 동계올림픽 이후 개최국 자동출전 조항이 삭제된 상태라 출전이 불투명하기도 했지만, 2014년 9월 개최국 자동출전 조항이 부활되어 일단 출전을 보장받게 되었다.
아이스하키 본선에는 남자부 12개팀 여자부 8개국이 참가하는데, 2014년 2월 기준으로 세계랭킹이 남자는 25위, 여자는 28위였다.
아이스하키 남자부는 세계랭킹 상위 9팀은 자동진출이고 나머지 3팀을 예선을 통해 뽑는데 한국 전력상 예선 통과는 거의 불가능한 상황이었다.
그래서 국제 아이스하키 연맹은 올림픽 참가국이 결정되는 2016년 말까지 18위 안에 들 경우 개최국 자동 출전권 부여를 검토한다는 입장이었다.
말이 좋아 검토지 개최국이 참여 안 했다가는 가뜩이나 한국에서 비인기종목인 아이스하키의 관중동원이 적을 듯하기에 18위 안에 들면 참가권을 주는 건 기정사실처럼 여겨졌다.대한아이스하키협회는 진출권 획득을 위해 두 팔을 걷어붙였다.
그 동안 막후에서 아이스하키협회를 지원하던 정몽원 한라그룹 회장이 직접 아이스하키협회장에 취임하며 전면에 나섰다.
정몽원은 아이스하키 팬으로 알려져 있으며 아이스하키 실업팀 한라 위니아의 구단주이다.
단순히 명목상의 구단주로 자리만 지키는 게 아니라 시간이 허락하는 한 한라의 홈경기를 직접 경기장에 찾아가서 관람하고 홈 구장인 안양빙상장을 싹 보수해주는 등 팀에 지원을 아끼지 않고 있다.
한국의 스포츠단체장 중 제대로 일하는 몇 안되는 사람이다.
사실 18위 안에 들면 출전권을 주겠다는 것도 정몽원 회장이 직접 국제 아이스하키 연맹을 찾아다니며 설득한 끝에 얻어낸 수확이었다.
약속을 받아낸 아이스하키 협회는 곧바로 장기플랜을 세우며 경기력 향상에 전력을 기울이기 시작했다.우선 국가대표팀의 전력을 강화하기 위해 브라이언 영, 마이클 스위프트, 브락 라던스키 등의 외국인 선수를 귀화시켰다.
세 선수 모두 NHL의 하부리그인 AHL에서 활약했던 선수들로 아시아권 수준에서는 최정상급의 기량을 가지고 있고 웬만한 유럽국가에서도 국가대표가 될 만한 수준이다.
'핀란드 프로젝트'도 진행해서 유망주들이 아이스하키 강국인 핀란드 2부리그에 진출해 직접 선진 아이스하키를 배울 수 있도록 했다.
핀란드는 2006 토리노 동계올림픽 은메달, 2010 벤쿠버 동계올림픽 동메달, 세계선수권 2회 우승의 아이스하키 최강국 중 하나로 핀란드 SM리가는 북미 NHL, 러시아 KHL의 뒤를 잇는 세계 3위권의 리그로 평가받는다.
이 프로젝트에 소모되는 비용은 아이스하키협회가 아닌 정몽원 회장의 개인 돈에서 나가고 있다.
정몽원 회장은 아예 2부리그에 한국선수들로 구성된 팀을 만들 생각까지 했었다!.한라그룹에서는 핀란드 2부리그 키에코 완타의 지분을 53%확보해서 아예 운영권을 인수해버렸다.
평창 스타 키워라 … 핀란드선 '아이스하키 손흥민' 뛰고 있다핀란드 팀들이 한국선수 영입에 소극적이지 않게 대한아이스하키협회는 이를 위해 SM리가는 한국선수를 외국인 쿼터에서 제외하도록 협상을 했고 결국 타결시켰다.
또한 병역으로 인한 선수경력 단절을 막고자 대명그룹의 지원을 받아 대명 상무를 창단, 정확히는 부활시켰다.
1990년대 초반까지 아이스하키 팀이 있었으나 해체된 바 있기때문.
그리고 201314시즌부터 아시아리그 아이스하키에 출전하고 있다.
아이스하키는 세계선수권을 여러 단계로 나누어 진행하는데 최상위 16개 국가가 챔피언십 그룹에 편성, 그 밑으로 디비전1A, 디비전1B, 디비전2A, 디비전2B에 6개 국가씩, 디비전3에 8개 국가가 배정되어 매년 성적에 따라 승격과 강등이 이루어진다.
그런데 이러한 노력 덕에 한국 아이스하키 대표팀의 전력은 급상승하기 시작했고 2013년 디비전1A에서 영국과 헝가리를 꺾으며 사상 최초로 잔류에 성공했다.
2014년 2월 동계올림픽 직후 세계랭킹 25위까지 올라왔었다.
2014년 세계선수권 디비전1A는 아예 한국에서 유치했고, 4월 한국에서 대회가 치러졌다.
여기서 한국은 개최국이지만 상대팀들의 전력이 강한 탓에 최하위로 밀려 디비전1B로 강등됐으나,  세계랭킹은 역대 최고인 23위까지 올라갔고, 한국의 노력과 발전상에 상당히 만족한 국제 아이스하키 연맹은 향후 2년 간을 더 지켜본 후 꼭 18위 안에 못 들더라도 진출권을 주는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.# 남자보다 더 어렵게 보였던 여자대표팀도 전력이 생각보다 빠르게 올라오고 있다.
초창기처럼 일본, 중국에 29점, 30점차로 박살나던 동네북 신세는 벗어나서 이제 10점차 정도로 패배.
2013년 디비전2B에서 우승하며 디비전2A로 승격에 성공했다.http:img.yonhapnews.co.krphotoynaYH20140818PYH2014081804270001300_P2.jpg?width
480백지선 감독.http:www.sportsq.co.krnewsphoto20141020018_40353_1252.jpg박용수 코치.한편 2014년 8월 국가대표팀의 실력향상을 고심하던 아이스하키 협회가 NHL의 하부리그인 AHL 그랜드래피즈 그리핀스에서 활동 중이었던 백지선 감독을 영입했고, 뒤이어 스위스 리그에서 뛰고 있던 박용수를 코치로 영입했다.
국대 선수들보다 코칭스탭이 더 눈에 띄는 건 기분 탓일지도.2014년 9월 17일, 국제아이스하키연맹은 평창 올림픽 출전을 목표로 노력한 점을 높이 평가하여 한국 남,녀 아이스하키 대표팀에게 개최국 자격으로 평창 동계올림픽 본선 직행권을 주기로 결정하였다.2015년 5월 18일 올림픽 본선, 조편성이 결정되었다.남자 아이스하키 대표팀은 2018평창동계올림픽대회 본선 조별리그 A조에 속하며, 아이스하키 최강국 캐나다, 동유럽의 강호 체코, 그리고 스위스와 대적한다.한국 여자 아이스하키 대표팀은 B조에 스웨덴과 함께 편성되었다.
23번 시드는 아직 미정.
여자 아이스하키 대표팀을 소재로 한 영화 국가대표 2가 2016년 8월 개봉했다.
대회가 끝나면 답이 없다...
개최국빨도 끝나고 자력으로 출전권을 따내야하기 때문에.
북한 변수
한나라당과 민주당이 서로의 원내대표가 만나서 북한의 올림픽 출전시  남북 단일팀과 같은 지원방안을 마련하기로 노력할 뜻을 합의했다고 한다.
문제는 정작 당사자인 북한측의 반응.
과거 서울올림픽 때에도 "우리도 질 수 없다!" 이라며 학생축전이라는 이름의 매스게임을 벌여 시망한 전력도 있을 정도로 경쟁의식을 갖고 있기때문.
북한의 장웅 IOC 위원은 평창이 아닌 뮌헨을 지지했다는 주장이 나왔다.
그러므로 선뜻 협력에 응하기 쉽지 않아보인다.
오히려 평창 유치 사실을 대내적으로 숨기기에 급급할 것이라는 전망과 오히려 훼방에 나설 가능성이 높다는 분석도 나올 정도인데 그냥 흘려 넘길 말은 절대 아니다.참고로 민주당 손학규 대표를 비롯한 야권인사들은 위의 방안을 넘어서서 넘어서 한반도 평화를 이유로 평창 동계 올림픽의 남북 공동 개최를 검토 요구해서 북한측이 이게 웬 떡이냐스런 반응을 보이기도 했지만...
공동 개최는 비용까지 분담을 하게 되는 것이다.
80년대 이전의 북한이라면 좋아라 했겠지만 현재의 북한이 공동 개최를 환영할지는 의문이다.
그리고 정부측과 체육계측도 부정적 의견을 내는 등 논란이 일고 있다.
이것 때문에 떨어진 건 기억 못하냐 근데 개최 확정 후에 바꾸는 건 사실상 불가능하다.
일고의 가치도 없는 언론플레이.
특히 월드컵도 아니고 도시가 주최하는 올림픽에서는 더더욱.
이에 자크 로게 IOC 위원장이 논란을 일단락시키는 인터뷰까지 했다.그런데 북한이 2013년 9월 들어서 정말로 양심 없게도 남북 공동 개최를 요구개소리를하고 나섰다.
9월 1일에는 원길우 북한 체육성 부상이 일본 언론과의 인터뷰에서 현재 북한이 건설 중인 마식령 스키장을 경기장으로 제공할 용의가 있다고 밝혔다.
근데 그런 거지 같은데 보다 좋은 스키장은 이미 강원도에 널렸다.
마식령 스키장은 김정은이 직접 챙기는 국책 사업이며 건설 중 군인 수백 명이 사고로 죽었어도 여전히 사람을 갈아넣으며 공사 중인 곳.
 또 9월 3일에는 장웅 IOC 위원이 공동 개최 가능성을 재차 밝히기도 했다.물론 평창 올림픽 조직위는 IOC 규정을 들어 거부하였다.한동안 조용하다가 일본과의 분산개최 논란이 사그라든 후인 2015년 1월에 최문순 도지사에 의해 다시 거론되었으나 역시나 여론의 반발만 불렀다.
분산 개최
2014년 말에 제정된 올림픽 아젠다 2020으로 인해 1국 1도시 개최제한이 사라지면서 일본 쪽에서 먼저 나온 주장.
평창올림픽의 봅슬레이, 루지, 스켈레톤 등 썰매종목을 이미 나가노 올림픽을 개최해 시설이 갖춰져 있는 일본 나가노에서 개최하고, 그에 대한 보상으로 2년 뒤에 일본 도쿄에서 개최될 2020 도쿄 올림픽의 일부 종목을 대신 대한민국에서 개최함으로서 경기장 건설 비용을 줄이자는 것이다.이는 토마스 바흐 IOC 위원장이 2014년 12월 6일 기자회견을 통해 비용절감을 위해 평창 올림픽과 2년 뒤 있을 도쿄 올림픽의 한일 분산개최를 허용할 생각이라고 밝혀 기정사실화됐다.
이게 대체 무슨 소리요 IOC양반들!
평창 올림픽이 분산 개최라니!!
 강원도와 조직위는 당연히 이에 반대하는 입장.
박근혜 대통령도 12월 15일 청와대 수석비서관 회의를 통해 분산개최에 반대 입장을 나타냈다.
한일 분산개최는 IOC의 일방적인 희망사항에 그치고 있으며, IOC 역시 분산개최 여부는 조직위원회의 결정 사항임을 인정하고 있다.
분산 개최론이 떠오르자 무주군도 가리왕산 대신 덕유산 스키장을 쓰자며 분산 개최를 제안하였다.
분산 개최 절대 반대 입장을 견지하던 최문순 지사가 북한 분산 개최를 고려하고 있다고 하고 있고 류길재 통일부 장관도 가능성을 인정하면서 그간 분산 개최를 요구해 왔던 원주 지역의 반발을 불러 일으켰다.
분산 개최 불가가 IOC와의 약속이었기에 불가하다는 명분이 사라졌기에 다시 분산 개최를 해 달라는 입장이다.
여기에 강릉 시장도 원주 분산에 관해 논의할 의향이 있다고 밝히며 도 내 분산 개최 논란에 본격적으로 불을 지폈다.
조직위는 북한 분산은 당연히 안되고 아이스하키장은 이미 착공에 들어갔고 행정 절차가 1년 걸린다는 이유로 불가 입장을 밝혔다.원주 시장은 1월 13일 기준 강릉의 공사 상황은 연약 지반을 다지는 정도 밖에 진행되지 않았고 행정 절차는 공사 중지 기간인 겨울에 할 수 있다고 반박하였다.
또한 환경 단체들은 사후 계획 없는 과도한 예산 투여는 강원도를 파산에 이르게 하고 돌이킬 수 없는 환경 훼손을 불러온다고 주장,  모든 분산 개최 방안을 적극 검토 해야 한다는 입장을 밝혔다.하지만 2015년 1월 16일 구닐라 린드베리 IOC 조정위원장이 평창올림픽 진척 사항 시찰을 위해 방한하여 “평창 동계올림픽은 분산 개최를 하지 않고 당초 계획된 개최 예정지에서 치르기로 했다.”고 공식적으로 밝혔다.
이로써 분산 개최에 대한 논란은 사실상 일단락되었다.아이스하키에 대해서는 분산 개최 여론이 아주 우세하며 조선일보와 한겨레 모두 찬성 입장이다.
미국 대표팀의 숙소와 교통 문제를 해결하고 국내 예산 절감에도 크게 도움이 된다는 것은 기정사실.
실제로 빙상장 건립 예산만 따져도 130 수준이며 숙소 문제는 서울에서는 예약만 하면 되기 때문이다.
2015 광주 하계 유니버시아드에서도 조정에 대해서 원래 바로 옆 장성군에서 하기로 했으나 시설 편리성 및 개보수 예산 절감을 이유로 국제대회 개최 경험이 있는 충청북도 충주시에서 열기로 하였다.
자동차 스폰서
그동안 자동차 회사들은 IOC와 직접 접촉하지 않고 개별 조직위원회 별로 접촉하여 로컬 스폰서 등급을 받아 후원하는 게 일반적이었다.
그래서 처음에 현대기아차도 로컬스폰서가 되기 위해 조직위와 협상했으나 갑자기 토요타가 자동차 업계 최초로 올림픽 TOP 스폰서가 되면서 상황이 꼬였다.한 종목에 2개의 회사를 스폰서로 둘 수 없기 때문인데, 토요타 입장에서는 2020 도쿄 올림픽을 노리고 체결했는데 하필이면 계약 기간이 2018년부터 시작되는지라 한국 땅에서 열리는 대회에 일본 차가 스폰서를 맡는다는 건 국민정서상 납득이 안되기 상황이다.
그래서 IOC에서는 이런 국민정서를 감안하여 예외적으로 두 회사를 동시에 스폰서로 위촉하는 방안을 고려하고 있다고 한다.
즉 현대차는 한국 안에서만 로컬 스폰서로 권리를 행사하고 나머지 국가에선 토요타가 TOP 스폰서의 권리를 쓰는 식으로.

프라이드 하우스
밴쿠버 동계 올림픽에서 큰 호평을 받은 뒤 2012년 런던 하계 올림픽에도 설치된 프라이드 하우스는 2014년 소치 동계 올림픽에선 건립되지 못하였다.
러시아 정부가 반동성애정책을 밀어부쳤고 이에 전세계의 수많은 인권 및 성소수자 시민단체가 이에 반발, 러시아 보이콧 운동이 크게 일어났었다.
세계 수많은 정상들이 개회식 등 참가를 거부했던 이유는 구체적으로 바로 이 부분.2016년 리우 하계 올림픽에서는 프라이드 하우스가 다시 성공적으로 운영되었고, 2018년 평창 올림픽에서도 현재 준비중에 있다.
한국의 경우 한국성소수자문화인권센터가 프라이드 하우스 인터네셔널과 함께 프라이드 하우스를 운영할 예정이라 한다.다만 이제 프라이드 하우스가 성공적으로 설치되어도 한국의 근본주의 보수적 종교인들이 이 앞에서 시위를 하거나 하지 않을지..
아마도 전세계 라이브 방송을 타게 될 것 같다.
예수 천국 불신 지옥의 세계화 나라망신 케이스 추가 불가피
대한민국 대표팀 전망

빙상종목
여자 쇼트트랙은 효자종목의 지위를 굳건히 할 것으로 기대된다.
2018년에 만 20세가 되는 최민정의 기량은 절정에 달할 시기이고, 다소 주춤했지만 클래스가 있는 심석희 역시 건재하며 김지유, 김건희 등 치고올라오는 신예들도 있다.
한편 남자 쇼트트랙은 전망이 어두운데 가뜩이나 성적도 그럭저럭인 판에 불법도박 사건으로 국대급 자원들이 전력에서 이탈하게 되었다.
불법도박이 적발된 선수들이 대부분 20대 초반으로 연령대상 차기 국대를 이끌어가야 했을 선수들인지라, 자칫하다간 평창 때도 곽윤기, 이정수 같은 노장들이 고생하는 모습을 봐야될 판.
신다운, 박세영 등의 역할이 막중할듯 싶다.스피드 스케이팅 역시 한국의 메달밭으로 자리잡은 종목이다.
여자 단거리에서 이상화와 장홍의 라이벌리가 주목을 끌 것으로 예상되며, 남녀 팀추월에서도 선전이 예상된다.
특히 스피드스케이팅에선 쇼트트랙과 유사한 매스스타트 종목이 신규종목으로 추가되는데 쇼트트랙 경험이 있는 이승훈과 박승희의 메달을 기대해볼만 하다.
또한 모태범, 이승훈, 이상화의 뒤를 잇는 유망주가 등장하여 한국 스피드 스케이팅의 세대교체 가능성을 볼수 있을지 지켜봐야 한다.

아이스하키
참조 : 2018 평창 동계올림픽/아이스하키동계올림픽 최고 인기종목인 아이스하키에서는 개최국 자격으로 출전권을 확보했고, 2016년 세계선수권 디비전1 그룹A에서 오스트리아와 일본을 제압하는 등 선전하며 가능성을 보였다.
정몽원 회장 등 협회차원에서 강력한 지원이 있었고 미국, 캐나다에서 6명의 선수를 귀화하여 전력이 크게 강화되었다.
캐나다, 체코, 스위스와 한 조가 되었는데 현실적으로 그나마 비벼볼만한 스위스전에서 이변을 노려봐야 할 듯하다.
썰매종목
그동안 한국에선 불모지였던 썰매종목에서 잇따라 국제무대에서 승전보가 전해지며 평창에서의 메달 전망을 밝게 하고 있다.
스켈레톤의 겁없는 신예 윤성빈은 이미 월드컵 등을 통해 꾸준히 세계 탑3 정도의 성적을 내 왔고, 2015-16 시즌 7차 월드컵에선 급기야 세계 최강이자 스켈레톤계의 우사인 볼트라고 불리는 마르틴스 두쿠르스와 그 형 토마스 두쿠르스를 둘 다 꺾고 우승을 차지하는 사고를 쳤다.
두쿠르스 형제는 2018년이면 각각 37세,  34세가 되고 윤성빈은 아직 젊기에 최대 금메달도 기대해볼 만하다.그리고 이 형제들은 많이 월드컵에서 따봤다봅슬레이에서는 2인조 부문에서 원윤종-서영우 조가 열약한 인프라 속에서도 꾸준히 좋은 성적을 내고 있으며 2015-16 월드컵 종합 우승을 차지하기까지 했다.
이 성과로 세계랭킹 1위에 등극했다.
루지의 경우 스켈레톤, 봅슬레이에 비하면 뚜렷이 두각을 드러내지 못하고 있다.
그래서 특단의 조치로 독일 주니어대표 출신인 에일린 프리쉐에 대한 특별귀화가 추진 중이다.
프리쉐는 독일에서도 촉망받는 유망주였으나 번번이 대표선발전에서 한끗차이로 좌절을 맛보자 은퇴를 선언했는데 대한루지연맹 측에서 올림픽 출전을 미끼로 선수복귀를 설득하고 있는 것.
3개종목 공통으로 해당되는 이야기인데 썰매종목의 경우 무엇보다 트랙 적응정도가 중요하기 때문에 평창올림픽이 메달을 딸 둘도 없는 기회이다.
설상종목
전통적으로 한국은 빙상종목에 비해 설상종목에선 성적이 신통치 않았다.
2002 솔트레이크시티 동계올림픽에서 스키점프 대표팀이 단체전 8위를 기록한 것이 그나마 내세울만한 성적.
설상종목 하면 가장 먼저 떠오르는 종목인 알파인에서는 1994 릴레함메르 동계올림픽 대회전에서 허승욱이 21위를 기록한 것이 최고성적.
평창올림픽 역시 설상종목에서 메달권으로 꼽히는 한국 선수는 없다.
그러나 이변을 기대해볼 만한 몇몇 선수는 있다.
우선 프리스타일 스키 모글 종목에서는 2014 소치 동계올림픽 당시 약관의 나이로 결선에 진출하면서 선전했던 최재우가 도전한다.
하프파이프 종목의 김광진 역시 젊은 나이지만 2015 그라나다 동계 유니버시아드에서 은메달을 목에 거는 등 해외 각종대회에서 경기경험을 쌓고 있다.스노보드에서는 2016 릴레함메르 청소년 동계올림픽 여자부 하프파이프 종목에서 동메달을 딴 정유림이 얼마나 성장할지 지켜보는 재미가 있을 듯하다.
 남자 하프파이프에서는 이광기가 한국인 최초로 세계선수권 결선에 진출하며 기대를 받고 있다.크로스컨트리에서는 동계스포츠 강국 노르웨이 혼혈 출신인 김마그너스가 기대주로 떠오르고 있다.
이미 한국국적을 택해 2016 릴레함메르 청소년 동계올림픽에 출전하여 금메달 2개, 은메달 1개를 획득했다.
스키협회에서는 김마그너스가 갓 18세가 된 2016년부터 일찌감치 국가대표로 발탁하며 장기적으로 집중육성할 계획이다.
논란 및 문제점

개, 폐회식장 변경 논란
본래 알펜시아 리조트에 위치한 스키점프장을 기존 1만석에서 5만석으로 증축해 개, 폐회식을 치를 예정이었지만 진입과 출입의 복잡성 등 대회 운영상의 문제 및 스키점프 선수들의 훈련시간 문제, 혹한이나 폭설시의 대책 등에 대한 지적이 제기됨에 따라 메인스타디움을 횡계고원훈련장으로 변경했다.문제는 이곳이 현재 올림픽 메인스타디움은 커녕 프로팀 경기를 치루기도 불가능한 그야말로 아마추어 경기장 수준이라는 점이다.
육상경기를 치를 트랙과 잔디밭만 존재하는 이름 그대로 훈련장에 불과한 곳이다.
현재 좌석은 일체 없다.
그래서 임시좌석을 이용하여 5만석의 좌석을 설치할 예정이다.
애초에 인구가 수만명에 불과한 지역에 5만석 규모의 스타디움을 새로 건설할 수는 없는 노릇이다.
현재로서는 최선의 선택인 셈.
또한 경기장 일대를 올림픽타운으로 조성하여 메달프라자, 올림픽 홍보관, 먹거리 장터 등을 꾸며 운영할 예정이라고 한다.2014년 9월, 정부가 개,폐회식장을 강릉으로 바꾸려고 시도했다.
횡계고원훈련장 인근 주민들의 수가 4천명 밖에 되지 않기 때문에 횡계고원훈련장을 증축하는 것은 예산 낭비이며 사후 활용을 위해서는 강릉종합운동장을 리모델링하여 개, 폐회식장으로 사용해야 한다는 것이 정부 주장.
정부에서는 IOC에도 양해를 구했다고 한다.인터뷰를 보면 문화체육관광부 관계자가 "무용지물이 돼서 후손들에게 왜 이런 걸 지었냐는 비난을 더 이상 받지 않겠다는 원칙으로 판단하고 있습니다."라고 말하고 있다.
인천아시안게임 실패이후 정부의 기조가 예산 절감이라는 방향으로 굳어지고 있다.
대신 평창에는 한국체육대학교 분교와 동계 국가대표 훈련지를 대안으로 주겠다는 입장이었다.
이에 대해 강원도는 절대불가라는 입장을 고수하고 있으며 평창 주민들 사이에서는 "강릉으로 이전할거면 올림픽을 반납하겠다."라며 크게 반발하였다.결국, 평창 군민들과 강원도의 반발이 매우 거셌기 때문에 정부가 꼬리를 내리고 강릉으로 개, 폐회식장을 이전하려던 계획을 백지화 하였다.
상식적으로 개최지와 개, 폐막식 장소가 달랐던 사례는 올림픽 역사상 단 한 번도 없었던 일인데 정부가 무리수를 두었던 것이다.
강릉 동계올림픽2016년 9월 현재, 횡계리 일대에 올림픽 메인 스타디움, 메달 플라자 등이 위치하는 '평창 올림픽 플라자' 건설이 순조롭게 진행되고 있다.
당초 사각형 형태로 계획되었던 개,폐회식장은 연출진의 요청으로 오각형으로 변경되어 공사중이다.
오각형 형태의 경기장에서 개,폐회식을 하는 것도 최초 이상한 데서 최초가 많다그러나, 1,400억 원 정도를 들여 건설하는 개,폐회식장에 지붕이 없다. 밴쿠버와 소치 때 돔구장이었던 걸 생각하면 안습.
지붕을 씌우려면 약 300억 원 가량 더 투자해야하기 때문에 예산 절약 차원에서 이렇게 결정되었다고는 하지만 영하 10도를 오르내리는 2월의 평창을 생각하면...
개회식보다가 얼어죽게 생겼다
재정적 문제
http:www.mediafire.comconvkey4ed8cbww9nkg3r994rdzg.jpg?width
6002015.01.01 SBS 8시 뉴스2014년 10월 들어서 난데없이 동계올림픽 건설을 담당하고 있는 강원도는 스피드스케이팅 경기장의 토목공사를 '긴급입찰' 방식으로 시작하기로 결정했다.
즉 돈이 부족하여 하청을 준다는 것.
이에 날림공사라는 지적도 나오지만 돈이 부족한 상황.
. 문화체육관광부는 '2018 평창 동계올림픽 신설 빙상경기장 관련 협조 요청'을 강원도에 보내 스피드스케이팅 경기장 284억 원 등 빙상경기장 공사비 775억 원 삭감을 통보했다.
강원도는 부실공사를 우려해 불가하면서도 막상 돈이 없어 제발 돈 달라고 애원하는 상황에 처했다2014년 11월 17일 강원도의회, 강릉시의회, 평창군의회, 정선군의회는 정부에서 당초에 발표했던 재정 지원 계획을 원안대로 이행하지 아니한다면 2018평창동계올림픽대회 및 장애인동계올림픽대회 개최권을 반납하기로 결정하였다. 이에 대해 '국비만 10억을 갖다쓰며 적자가 10조원이 났다'는 비난이 있었지만, 애당초 8.8조로 예상되었던 예산안이 13조로 늘어난 것 뿐이지, 적자 10조원설은 그렇다 할 자료마저 없어 신빙성이 부족하다.
그런데 솔직히 10조 맞는거 같다일각에서는 영암 F1 코리아 그랑프리나 2014 인천 아시안 게임 꼴이 날것이라고 우려하고 있다.
반쪽 짜리 스키점프대 논란
알펜시아 리조트에 위치한 스키점프장이 사고 위험 논란에 휩싸였다.
일반적으로 스키점프장은 산의 허리 아래인 바람이 적은 곳에 지어지는 반면, 평창의 스키점프장은 산 정상부에 위치하는데다 바람을 막을 지형이 전혀 없어 강한 바람에 그대로 노출되어 있다.겨울에는 바람이 더 심해져 국가대표들 조차 훈련을 할 수 없을 정도라고 하는데, 출발지점의 풍속을 측정한 결과 3.6ms를 기록하였는데 경기를 진행할 수 없는 상태이다.
올림픽 개최시기인 2월에는 평균 3.2ms 최대 5.0ms를 기록할 만큼 바람이 강해지는데, 3.0ms 이하로 떨어지는건 밤뿐이라 결과적으로 밤에만 경기진행이 가능하다는 것이다.
스키점프 종목에서 바람은 기록뿐만이 아니라 선수의 생명과 직결되는 부분인 만큼 대책이 시급해보인다.
* 하지만 전례를 살펴보면 이런 경우가 많았다.
전에 FIS 콘티넨탈 컵의 스키점프 종목을 2번이나 개최했었는데 아무런 문제없이 경기가 치러졌었다.
또한 역대 동계올림픽의 스키점프 경기장들을 보면 알펜시아의 스키점프대와 상당히 비슷한 것들이 많다.
이에 국제스키연맹은 정밀한 조사를 요구하였으며, 올림픽 조직위원회는 구체적인 대책을 세우지 못하고 있다고 한다.일단 조직위 측은 소치 스키점프장에 설치된 방풍막에서 착안해 이번 스키점프대에 설치할 계획이다.
그리고 조직위는 지속적으로 바람 자료를 축적해 시간대별로 분석한 뒤 최선의 방풍막 대책을 세울 것이라 한다.
알파인 스키장 건설논란
유치 확정 후 알파인 스키장 건설이 논란에 휩싸였다.
주된 논란은 알파인 스키장을 한국 내 최고의 원시림이라 불리우는 가리왕산에 건설한다는 것이다.
원래 알파인 스키 자체가 특성상 자연환경이 좋은 산을 요구하기에 동계올림픽을 유치할 때마다 비판이 끊이지 않는 종목으로, 스키장 건설을 위해 자연보호구역의 대부분을 개발해야 하기 때문이다.
특히 가리왕산은 1급 멸종위기 동물인 수달과 하늘다람쥐, 노루, 토끼, 삵, 오소리등의 멸종위기동물들이 상당수 서식하고 있는 산인데, 알파인 스키장 건설을 위해 나무를 약 12만 그루 이상 잘라내야 하는것은 둘째치더라도, 땅을 깎아내고 다지는 작업에서 가리왕산의 토질의 대부분이 훼손된다는 점이다.
소음에 민감한 멧돼지나 하늘다람쥐등은 대부분이 거처를 옮길 것이 분명하다.
올림픽 유치 위원회는 이에 스키장 건설지에서 멀리 떨어진 곳에 하늘다람쥐의 인공 둥지를 두는 등의 노력을 하고 있지만, 정작 가장 확실한 효과를 볼수있는 투런정책등은 이런저런 핑계를 대면서 미루고 가리왕산의 주목 예상 벌목 수를 줄여서 통보하는 등의 논란이 이어지며 국내 환경 보호단체에게 끊임없는 비판을 받고있는 중이다.현재 가리왕산의 벌목은 이미 진행 중이다.
아직 토질까지 건드리지는 않아 지금이라도 공사를 중지하면 회복할 수 있겠지만, 이때까지 해온 행보로 보아 과연 당측이 건설지를 옮겨줄지는의문이다.
참고로, 투런정책이란 환경보호, 또는 요구 고저차부족으로 알파인 스키장 건설이 힘든 경우 트랙의 반의 길이에 해당하는 스키장 두개를 사용하여 점수를 합하는 정책이다.
환경보호 단체가 환경파괴를 조금이라도 줄이기 위해 투런정책을 제시했지만, 올림픽 유치위원회는 '국제 스키연맹이 올림픽에서의 투런정책의 적용은 불가능 하다고 알렸다'며 거부했다.
하지만 웃기게도 국제스키연맹의 규정집에 따르면  모든종류의 스키 대회에 적용가능하다는 것.
올림픽이라고 안될게 없다.2016년 현재 슬로프와 곤돌라 작업이 마무리되었으며, 테스트 이벤트도 열었고, 국제대회도 열었다고 한다.참고로 97년에 동계유니버시아드를 열었던 무주의 덕유산도 토양을 작살낸 덕분에 대회가 끝나고 이제 20년이 가까운 시간이 흘렀지만 해당지역은 황폐화 된 채로 거의 방치상태에 이르러있고 옮겨심은 나무들은 다 말라죽어있다.
고작 대회 3일 하려고 500년이 넘는 가리왕산의 원시림을 파괴했지만 그 책임은 어느 누구도 질 수 없고 설령 누가 책임지겠다 나선다해도 절대 복원 할 수 없으니 그야말로 답이 없다.
슬라이딩센터 안전성 문제
봅슬레이, 스켈레톤, 루지 종목이 치뤄질 예정인 '알펜시아 슬라이딩센터'에 대해서, 국제봅슬레이스켈레톤연맹과 국제루지연맹이 안전에 심각한 문제가 있다고 하여며 파문이 일고 있다.
썰매 경기장의 핵심 요소인 얼음을 균일하게 생산해내는 펌프설비가 제대로 갖춰져 있지 않다고 문제를 제기했다.
이뿐만 아니라 2016년 3월에도 이 두 단체는 '냉동플랜트가 안정화 되지 않았다'며 문제 제기를 한 바 있어서, 경기장 사용에 대해서  IOC 승인을 장담할 수 없는 상태이다.관련기사
문화체육관광부 아라리요 평창 홍보영상 수준 논란
[)][)]'아라리요 평창' 뮤직비디오 좋아요는 조작되었다자세한 내용은 아라리요 평창으로.
최순실 게이트 논란
관련 기사진짜 가지가지 한다.항목 참고.
스폰서십
올림픽 스폰서십에도 급이 존재한다.
IOC와의 공식 협약을 체결하여 스폰서가 된 월드와이드 파트너외에, 평창 조직위원회와의 협약을 통한 공식 파트너, 스폰서 등이 있는데 총 3개 티어로 나뉘어져 있다.
현재 대한민국 국적 기업 중 IOC 공식 올림픽 파트너는 단 한 기업.
바로 삼성전자 무선사업부이다.
즉 삼성에서 나온 스마트폰 등 무선기기 브랜드만 포함되는 셈.
 30년만에 한국에서 치러지는 올림픽인만큼 국내 굴지의 대기업들이 참여하고 있는 상황.
유, 무선 통신, 의류, 항공, 유통, 자동차 등 각 분야마다 참여하는 기업이 하나씩 있다.
다만 조직위의 후원 목표 금액보다 다소 미달하고 있는데 경기 불황 등으로 인한 기업들의 투자 위축 및 부가가치세 등 제반 문제가 그 원인들로 꼽히고 있다.
올림픽 월드와이드 파트너
코카콜라ATOS브리짓스톤DOWGE맥도날드OMEGA파나소닉P&G;삼성전자토요타VISA
공식 파트너
kt노스페이스대한항공SKLG현대자동차기아자동차롯데
공식 스폰서
삼성생명삼성화재EF쌍용정보통신NAVER
공식 공급사
파고다교육그룹삼일회계법인법무법인태평양봄바르디에삼성증권대동공업한샘에쓰-오일삼성물산한진한진관광
공식 서포터
인터파크안랩동영산업한글과컴퓨터분류:동계올림픽역대 올림픽 중 처음으로 정식명칭에 올림픽과 패럴림픽을 같이 서술하였다.
단, 빙상은 강릉시, 일부 종목은 정선군 개최유치 당시 슬로건은 "새로운 지평"평창의 로마자 표기 PyeongChang의 앞글자 PC에서 착안한 듯 하다.
물론 평창보다 앞서 리우올림픽은 대통령 탄핵심판으로 국가원수가 공석인 상태에서 대회를 치뤄냈다.
폐회식 선언은 IOC위원장이 한다.
이전 글에서는 폐회 선언을 대통령이 하거나 올림픽기 이양을 대통령이 대신할 수 있다고 했는데, 이는 사실상 불가능에 가깝다.
폐회 선언은 IOC위원장이 폐회사 말미에 "이로써 제XX회 XX 동계올림픽의 폐회를 선언합니다"라고 하면서 이뤄지기 때문이고, 올림픽기 이양은 개최도시 시장, 군수가 하기 때문.
이같은 전통을 중시하는 IOC가 예외를 둘 리는 없다고 보면 된다.
자세한 사항은 IOC헌장 혹은 역대 올림픽 폐회식 참조.
대신 각 종목별 엠블럼에서는 다양하게 입고 나온다.
다만 호순이는 호돌이에 묻혔다.
유치 당시에는 성남여주선, 여주원주선, 원주강릉선이었으나 현재는 경강선으로 통합현재 15,000원 안팎인 동서울 - 강릉 노선은 몰라도 21,700원 정도인 서울경부 - 강릉 노선은 큰 타격이 예상된다.
정부에서 정부안 예산에 편성에 안 되어있는 신규사업이 국회의원들의 민원 예산으로 새로 추가되는 것.
기존선 고속화 예산은 국회 예결위에서도 한번도 논의된 적 없는 예산으로 본회의에서 갑자기 추가된 예산이다.
이건 전적으로 철도시설공단과 감사원, 구간 설계를 맡은 인천국제공항철도의 잘못이다.
용산선 수색 ~ 용산 구간은 시설공단과 공항철도가 설계하는데 서강대역이나 홍대입구역에 대피선을 만들 수 있었음에도 만들지 않고 그냥 복선으로 지어버린 것.
이에 따라 디지털미디어시티역 ~ 청량리역 그 긴 구간에 대피선이 서빙고역 하나밖에, 그 대피선도 화물선용 대피선이라 속도에 제한이 걸리는 고자구간이 되고 말았다.
특히 용산선은 지하로 건설되어 있는데 이 구간에 KTX를 집어넣고 대피선도 없다면?
경의중앙선 열차는 동계올림픽 기간 동안, 아니면 그 이후에도 KTX가 용산선 구간을 지나는 시간에는 아예 진입조차 할 수가 없게 되어 배차간격에 공백이 발생하게 된다.
챠량부족으로 수서KTX개통에도 불구하고 포항, 마산, 여수 등지 증편을 못하는 실정이다.
단 대회가 끝나면 10,000석 규모로 축소하여 유지할 계획이다.
올림픽 개회 선언은 전통적으로 개최국 국가원수가 해왔기 때문에 참석이 의무라고 할 수 있다.
심지어 1976 몬트리올 올림픽때는 캐나다의 국가원수가 명목상 영국 국왕이라 엘리자베스 2세 여왕이 캐나다까지 날아가서 불어로 개회선언을 한 적도 있을 정도다.
그 뒤 열린 2010 밴쿠버 동계올림픽때는 실질적인 국가원수인 당시 캐나다 총독이 개회 선언을 했지만...
이는, 외국의 국가원수를 접대할 수 있는 시설경호가 당연히 필요하기 때문이다.
그러므로, 1일 정도 미룰 가능성도 있기 때문인데 폐회식에 참석하는 김에 대통령 취임식에 참석 할수 있기 때문이다.
임기 종료에 의한 정상 교체, 개헌, 탄핵, 사망, 쿠데타 등..
미국명 짐 백.
피츠버그 펭귄스 출신의 수비수.
스탠리컵에서 우승을 차지하기도 했다.
미국명 리처드 박.
미네소타 와일드, 피츠버그 펭귄스 등에서 뛴 공격수.
백지선보다는 훨씬 나중에 뛴 선수다.
게다가 이렇게 발광하지만 시설과 품질은 절대 보장받을 수 없다.
게다가 평양도 아닌 그 마식령 구석에 세계에서 온 손님들을 수용할 숙소따윈 있을리도 없고...
나가노현은 동계올림픽 이후 엄청난 부채에 시달리고 있다.
참고로 2014 소치 동계올림픽 당시 여자 루지 부문 금메달, 은메달이 모두 독일 선수였을 정도로 루지 강국인 나라가 독일이며 그만큼 선발전 경쟁도 빡세다.
독일 대표선발전에서 아쉽게 떨어진 선수라면 다른 국적으로 올림픽에 출전해도 메달권 실력은 된다는 의미.
루지는 단시간에 육성하기가 어렵다.
2006 토리노 동계올림픽 남자 모굴스키에서 한국계 미국입양인 선수인 토비 도슨이 동메달을 획득하여 주목받는 종목이다.
여담으로 이 종목에서 금메달을 딴 미국대표 클로이 킴은 한국계 미국인이다.
삼성전자 무선 사업부 외 기타 사업부와 삼성 기타 계열사 등은 올림픽 파트너에 포함되지 않았지만 삼성증권, 삼성생명 등은 조직위와 따로 협약을 체결하여 스폰서가 되었다.
2018년
2018년
관련 문서: 역사 관련 정보분류:연도 2017년   ←   →  2019년 2000년대   ←   →  2020년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기  세계 각 지역의 표기  서기  2018년  대한민국  100년  단기  4351년  불기  2562년  황기  2678년  이슬람력  1440년 ~ 1441년  간지  정유년 ~ 무술년  주체  107년  민국  107년  일본  -  히브리력  5778년 ~ 5779년  에티오피아  2010년 ~ 2011년  로마 숫자  MMXVIII년  가상의 표기  UED  GD 388년 [목차]
개요
쌍욕의 해 병신년에서 해방됐지만 2년만에 다시 돌아올 것이다.발음 주의!
잘못 말하면 이 소리로 들을 수 있다.
특히 이천시에선 더 주의.
어찌보면 2016년보다 더 심하다.
이런 십팔년2018 평창 동계올림픽이 실시되며 대한민국 제19대 대통령이 취임한다.
 대한민국 1세기가 끝난다.이 해부터 고등학교 문과와 이과 구분이 폐지되어 이 때부터 고등학생이 되는 2002년생들은 문과나 이과 구분없이 모든 학생들이 의무 및 필수적으로 국어, 한국사, 수학, 과학 등을 모두 이수하게 되는 입장이 된다.
그에 맞춰서 통합사회 및 통합과학 과목이 신설되어 모든 고교생이 교육을 받게 된다.
수능과목 적용은 2021학년도 수능부터 본격적으로 시행될 예정.그 외에도 초등학교에서는 안전 생활이라는 교과가 신설되고 4~500자 정도의 한자가 명시됨에 따라 교과서에서 한자가 병기될 것이라 한다.
또한 실과 과목의 내용을 소프트웨어 중심으로 개편한다.
중학교에서는 정보과목을 필수과목화시키고 고등학교에서는 정보를 일반선택으로 전환시킨다.또한 고교에서는 '고전과 윤리', '고전 읽기', '영미문학읽기', '과학사' 등의 신설과목들도 생겨날 예정이라고 한다.계획대로라면 이 해에 중앙선의 전철화가 완료되고 시종착역이 현재의 경주역에서 신경주역으로 변경된다.
더불어 장항선의 전철화가 완료되며 이에 따라 내구연한이 거의 다한 새마을호가 이 해에 전부 퇴역하고 후계 열차인 ITX-새마을에 완전히 자리를 넘길 예정이다.
서해선, 신안산선도 빠르면 2018년 완공이다.주 5일 근무를 기준으로 볼 때, 2016년 시점으로 향후 10년 동안 2024년과 같이 주말 공휴일이 단 1일 뿐인 해 중 하나이다!
고3되는 2000년생은 짤없다.
단, 하루 설 뒷날만이 토요일이다.
이 해 5월 5일은 토요일인 대신 월요일에 대체 휴일이 시행된다.
또한 추석연휴 역시 첫날인 9월 23일이 일요일이라 대체 휴일로 9월 26일 수요일을 쉬게 된다.
덤으로 주말 공휴일이 2일인 해는 2017년, 2019년, 2025년이며, 가장 많은 해는 2021년이다.
사건

실제

가상

《에스프레이드》의 배경년도다.
정확한 배경날짜는 12월 24일 전후.
* 《로그 호라이즌》의 배경년도.
MMORPG 「엘더테일」 20주년이 되는 해로, 5월 3일에 열두 번째 확장팩 〈누스피어의 개간〉이 패치되었다.
또, 동시에 〈대재해〉가 발생한다.
* 《아이언 스카이》의 배경년도.
* 노기 와카바는 용사다의 배경년도로 이때부터 서기는 종료되고 신세기가 된다고 한다.
즉 2019년이 신세기 1년.
예정
  * 1월 9일 : 윈도우 8, 윈도우 서버 2012의 메인스트림 서포트 지원이 종료될 예정이다.
 * 2월 9일 : 대한민국 평창에서 2018 평창 동계올림픽이 개최될 예정이다.
 * 2월 24일 : 제18대 박근혜 대통령 임기종료  * 2월 25일 : 제19대 대통령 임기 시작  * 5월 4일 : 어벤져스: 인피니티 워 개봉  * 5월 31일 : 대한민국에서 제7회 전국동시지방선거가 치러질 예정이다.
 * 6월 8일 : 러시아에서 2018 FIFA 월드컵이 개최될 예정이다.
 * 8월 7일:  콜롬비아에서 현 대통령인 후안 마누엘 산토스가 대통령에서 퇴임 할 예정이다.
 * 8월 18일 : 2018 자카르타·팔렘방 아시안 게임이 개최될 예정이다.
 * 9월 16일 : 코나미가 제출한 리듬 게임의 키음 관련 특허가 만료된다.
 * 5월 : MARS-ONE 민간단체에서 인류 첫 화성 정착지 건설을 시작한다.
 * 11월 : 김포 도시철도가 개통될 예정이다.
 * 11월 15일 : 2019학년도 대학수학능력시험이 실시될 예정이다.--
일자 미정 : 2016년 6월 23일 있었던 브렉시트 국민투표 결과에 따라 영국이 유럽 연합을 탈퇴할 예정이다.
* 일자 미정 : 광주광역시가 광주 도시철도 2호선을 총 3단계로 결정하고 하반기부터, 도시철도 2호선 착공식을 마쳐 본격적 1단계부터 착공에 들어갈 예정이다.
* 일자 미정 : 부산광역시 해운대구에 포스코건설이 건설하는 해운대 LCT 더샵이 정식 개장할 예정이다.
* 일자 미정 : 미국 뉴욕에 재건중인 신세계무역센터 건물 중 3WTC가 정식 개장할 예정이다.
7WTC, 4WTC, 1WTC에 이어 네 번째로 개장하는 셈.
2WTC는...답이 없다
일자 미정 : 현재 거의 모든 노선에서 은퇴하고 전철화가 안된 장항선 구간에서만 일부 운행중인 새마을호가 완전히 퇴역할 예정이다.
 더불어 그 날은 새마을호 열차에 대한 은퇴 기념식으로 철덕들의 단체 정모예정
일자 미정 : JR 교토선 JR소지지역이 개통될 예정이다.
* 일자 미정 : 3차 FX 사업의 승자인 F-35A 라이트닝|| 블록 3F 버전이 대한민국 공군에 인도될 예정이다.과연?
* 일자 미정 : 타타대우상용차에서 2.5톤 트럭을 양산한다.
* 일자 미정 : 소닉 더 헤지혹 시리즈의 영화가 개봉될 예정이다.
탄생

실존인물

가상인물

사망

실존인물

가상인물

12월 24일  * 에스프레이드 - 오우미 사토루대회 개회사를 대통령이 한다면 19대 대통령 당선인보다 박근혜 대통령이 할 가능성이 더 높다.
박근혜 대통령의 임기는 2018년 2월 24일이고, 대회 개최일은 2월 9일이다.
폐회식은 2월 25일이기 때문에 차기 대통령의 임기 첫 공식 석상이 될 것이다.
ITX-새마을로 교체예정
2018년 FIFA 월드컵 러시아
2018년 FIFA 월드컵 러시아리다이렉트:2018 FIFA 월드컵 러시아
2018년 러시아 월드컵
2018년 러시아 월드컵리다이렉트:2018 FIFA 월드컵 러시아
2018학년도 대학수학능력시험
2018학년도 대학수학능력시험||<-5><:> 대학수학능력시험 ||2017학년도 대학수학능력시험 →2018학년도 대학수학능력시험→2019학년도 대학수학능력시험## 편집합의가 적용되는 문서입니다.
편집 합의는 대학수학능력시험 및 그 하위 문서, 모든 연도별 수능 서술 문서에 전부 적용됩니다.
NPOV가 적용되지 않은 문서에도 이 편집 합의안을 우선적으로 적용할 수 있습니다.
적용 문서는 20XX학년도 대학수학능력시험, 대학수학능력시험, 국어 영역, 수학 영역, 영어 영역, 사회탐구 영역, 과학탐구 영역, 한국사 영역, 제2외국어/한문 영역 등이고 편집 합의 규정을 회피할 수 있는 MPOV 문서를 따로 생성할 수 있으며, 그 외의 문서를 우회 생성할 경우 문서 훼손으로 간주되어 차단당할 수 있습니다.
2017학년도 대학수학능력시험) 첫째.
작성자들의 소견이나 가치 판단은 잘못된 정보가 난립할 수 있으므로 적을 수 없습니다.
둘째.
추측 서술은 작성할 수 없으며, 발견 시 삭제할 수 있습니다.
넷째.
독단적인 난이도 논평이나 총평 등을 기술할 수 없습니다.
다섯째.
MPOV 문서가 아닌 이상 성적표가 통지된 이후의 기사만 링크할 수 있습니다.[목차]
개요
2018학년도 대학수학능력시험은 2017년 11월 16일에 실시할 대학수학능력시험이다.
거의 모든 1999년생이 응시하게 된다.이 해 대수능부터 영어 영역 절대평가가 실시될 예정이다.
원점수 90점 이상은 1등급, 80~89점은 2등급, 이런 식으로 10점 단위로 등급이 나뉜다.
9등급은 0~19점.
 한편 유명 영어 학원에서는 영어영역 절대평가는 쉬운 수능을 의미하는 것이 아니라며 예전과 똑같이 준비해야 한다고 말했다.
반면 영어영역 절대평가를 실시한다는 것 자체가 변별력이 사그라드는 것을 의미하기 때문에 난이도가 올라가지는 않을 것이라 보는 시야도 있다.
다만 변별력이 사그라든다는 것 자체로서 수학능력시험의 위력이 축소될 여지가 크다.
그리고 이런 우려가 실제가 되면 14수능 AB형 영어처럼 절대평가 역시 한 해만 시행하고 사라질 수도 있을 것이다.
2016년 4월 27일 한국대학교육협의회에서, 2018학년도 대입정원에서 수시의 비율을 역대 최대로 뽑는다고 발표하였다.
보다시피 반응들이 썩 좋지가 못하다.
'챙겨주는 게' 많은 자사고와 특목고에서 보다 유리하게 수시로 대학 갈 수 있다는 인식이 지배적인데다가, 정시는 주로 수능 성적에 의해 진학이 결정되므로 수시에 비해서 형평성에 훨씬 맞는 측면이 있기 때문이다.
수시 전형이 워낙 복잡하기도 하고.
아무래도 교육부에서는, 정시는 N수생 천하라는 점 때문에 계속 수시를 미는 듯 하다.
어쨌든 확실한 건, 입시 자체가 수시 위주로 흘러가고 있다는 것이다.그런데 정유라와 나향욱의 사례가 나오면서 논란이 되고 있다.
모의평가

6월 모의평가 필적 확인란 문구는 「-」로, -의 '-'에서 발췌했다.
* 9월 모의평가 필적 확인란 문구는 「-」로, -의 '-'에서 발췌했다.
* 6월 모의평가 응시자 수 : -명  * 재학생 : -명  * 졸업생 및 검정고시학력인정자 : -명
9월 모의평가 응시자 수 : -명  * 재학생 : -명  * 졸업생 및 검정고시학력인정자 : -명
주요 소식 및 사건   
국어 영역
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
수학 영역

수학 영역 ‘가’형
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
수학 영역 ‘나’형
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
영어 영역
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
한국사 영역

추가 바람.
탐구 영역

사회탐구 영역
 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 생활과 윤리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 윤리와 사상 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 한국지리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 세계지리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 동아시아사 ||  ||  ||  || || ||<:> 세계사 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 법과 정치 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 경제 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 사회·문화 ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람
과학탐구 영역
 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 물리Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 화학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 생명 과학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 지구 과학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 물리Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 화학Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 생명 과학Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 지구 과학Ⅱ ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람
직업탐구 영역

추가 바람
제2외국어/한문 영역

추가 바람
대학수학능력시험

필적 확인란 문구는 「-」로, -의 '-'에서 발췌했다.
* 응시자 수 : -명  * 재학생 : -명  * 졸업생 및 검정고시학력인정자 : -명
주요 소식 및 사건   
국어 영역
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
수학 영역

수학 영역 ‘가’형
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
수학 영역 ‘나’형
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
영어 영역
 ||<:><table width
100%><width
25%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
25%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
25%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
25%> 만점자 수 || ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람.
한국사 영역

추가 바람.
탐구 영역

사회탐구 영역
 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 생활과 윤리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 윤리와 사상 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 한국지리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 세계지리 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 동아시아사 ||  ||  ||  || || ||<:> 세계사 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 법과 정치 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 경제 ||  ||  ||  ||  || ||<:> 사회·문화 ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람
과학탐구 영역
 ||<:><table width
100%><width
20%><#ffffff> 과목 ||<:><width
20%><#ffffff> 응시자 수 ||<:><#ffffff><width
20%> 1등급 커트라인 원점수 ||<:><width
20%><#ffffff> 만점자 표준점수 ||<:><#ffffff><width
20%> 만점자 수 || ||<:> 물리Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 화학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 생명 과학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 지구 과학Ⅰ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 물리Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 화학Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 생명 과학Ⅱ ||  ||  ||  ||  || ||<:> 지구 과학Ⅱ ||  ||  ||  ||  ||  * 추가 바람
직업탐구 영역

추가 바람
제2외국어/한문 영역

추가 바람
의견
해당 문서 추가 바람.
사건사고
추가바람.
주요 3개 영역 원점수 평균표준편차, 등급구분점수
괄호는 표준편차.
                    국어 영역수학 영역  수학 영역  영어 영역  6월 모의평가          9월 모의평가          11월 본수능         
등급 구분 점수
대학수학능력시험/등급컷 참조.분류:연도별 대학수학능력시험
2019 FIFA 여자 월드컵 프랑스
2019 FIFA 여자 월드컵 프랑스||||||||||<#DCDCDC><tablealign
"center"><tablewidth
100%> 역대 FIFA 여자 월드컵 || 2015 FIFA 여자 월드컵 캐나다  ←  2019 FIFA 여자 월드컵 프랑스  →  2023 FIFA 여자 월드컵 미정 http:upload.wikimedia.orgwikipediafrdd2Coupe_monde_football_f%C3%A9minin_2019_candidature_France_logo.png?align
right"width
2502019년 프랑스에서 개최 예정인 제8회 여자 월드컵이다.[목차]
개최지 선정
2014년 3월 6일, FIFA는 2019년 여자 월드컵 개최 신청을 받는다고 공식적으로 선언했다.
조건은 2018 FIFA U-20 여자 월드컵도 같이 개최하는 것.끼워팔기?
물론 그냥 끼워 파는 건 아니고 홍보와 일종의 예행연습으로서 요구하는 것이다.
남자 월드컵도 자동으로 컨페더레이션스컵 개최권이 딸려오는 것과 비슷하다.
유치를 희망하는 국가는 같은 해 4월 15일까지 유치 의향서를 제출하고, 10월 31일까지 최종 유치신청서를 제출해야 한다.
FIFA는 최종 유치신청서를 제출한 국가를 두고 검토한 다음 2015년 3월 집행위원회에서 25명의 FIFA 집행위원 투표로 최종 개최지를 결정한다.대륙별 순환개최 원칙에 따를 경우, 이번에는 아시아가 대회를 개최할 차례이다.
1회 아시아 - 2회 유럽 - 3, 4회 북미 - 5회 아시아 - 6회 유럽 - 7회 북미로 아시아-유럽-북미 순으로 대륙별 순환이 이뤄지기 때문.
남자 월드컵이 유럽-남미 순환에 가끔 아시아아프리카북중미가 끼는 반면 여자 월드컵에서는 남미세가 매우 약하고 아시아와 북미세가 상당히 강하다.
검토단계 포기 국가

브라질 : 2014 FIFA 월드컵 브라질, 2016 리우데자네이루 올림픽에 이은 대규모 국제 스포츠 행사로 검토했다.
성사시 남미대륙 첫 여자 월드컵이 될 수 있었지만 당장 2014년 남자 월드컵조차 제대로 준비가 안되고 있고 경제적으로 곤란에 처해 있어 검토 단계에서 포기했다.
* 일본 : 2011 FIFA 여자 월드컵 독일의 우승에 따른 여자축구 붐에 따라 적극적으로 검토했다.
그러나 2020 도쿄 올림픽의 개최권 확보에 성공했고, 2019년 럭비 월드컵까지 차지하게 되면서 전략적으로 2023년 대회로 방향을 바꾸었다.한국이 2019년을 차지하면 어떨까?
* 스웨덴 : 유치 의사를 표명했으나 내부 검토 결과 같은 해 열리는 유럽 U-17 대회에 집중하기로 하면서 포기했다.
* 폴란드 : 내부 검토 단계에서 포기했다.
* 호주 : 내부 검토 단계에서 포기했다.
유치의향서 제출 후 포기 국가

잉글랜드 : 한동안 여자축구계에선 변방이었던 축구종가였지만 2007년, 2011년 두 대회 연속으로 8강에 진출하는 등 여자축구 실력이 성장하고 있다.
2018년 남자 월드컵 떨어진거 만회하려는 티가 팍팍 난다 일단, 아시아 차례인 19년 대회에서 反아시아 표를 결집해야 하는데 하필이면 같은 유럽 내에 프랑스도 도전 중이다.역시 영원한 앙숙 영국과 프랑스 2014년 6월 유치를 포기했다.
프랑스 : 아싸!
* 뉴질랜드 : 여자 월드컵의 단골손님이지만 어디까지나 소속 축구협회 덕이고 본선 성적이 영 신통치 않은 4것이 걸림돌이다.
OFC의 FIFA 내 위상도 강하지 않다.
결국 2014년 6월 유치 포기를 선언했다.
* 남아프리카 공화국 : 단 한 번도 본선에 진출한 적이 없다. 안그래도 아프리카의 여자 월드컵 성적이 전체적으로 신통찮은 판이라 어려울듯.
참고로 남아공은 2016 FIFA U-20 여자 월드컵 개최가 결정돤 바 있었기에 FIFA가 요구하는 2018 U-20 여자 월드컵과의 동시 개최 요구에는 해당되지 않는다.
그러나 남아공이 2016 FIFA U-20 여자 월드컵 개최를 포기하면서 만약 남아공이 2019 FIFA 여자 월드컵 개최국으로 결정된다고 하면 2018 U-20 여자 월드컵도 동시에 개최해야 한다.
2014년 3월 13일 유치 포기를 선언했다.
최종 후보지

프랑스 : 분명 첫 출전한 2003 FIFA 여자 월드컵 미국에서는 한국과 조 꼴지를 다투던 약체였으나 2011년 대회에서 캐나다와 나이지리아를 연이어 깨버리며 4강까지 진출하는 기염을 토하며 급성장, 유럽의 강호 중 하나로 군림하고 있다.
잉글랜드의 기권으로 유럽 유일의 후보가 되었다.
아시아-유럽-북미 순으로 돌아가는 여자 월드컵 대륙별 순환 개최의 리사이클을 깨트릴 수 있을 지가 관건이다.
* 대한민국 : 본선 진출이 2015년 대회 포함 2번에 2003년 대회 3패 광탈로 본선 성적은 영 신통찮지만 여자축구계에서 입지가 강한 아시아 유일의 개최신청국이다.잉글랜드가 2018년 유치실패 땜방이라면 한국은 2022년 대회 땜방 느낌이 강하다 솔직히 축빠들은 축협이 느닷없이 여자월드컵 유치신청한다고 해서 깜놀했다 더군다나 한국에 대한 평가는 아시아만 아니면 본선 단골인지라.
2017 FIFA U-20 월드컵도 개최하는 만큼 대회 준비도 전혀 문제가 없다.
다만, 2023년 대회를 노리는 일본이 방해할 게 뻔하다는게 함정.2014년 11월 1일 신청마감 결과 최종 희망국가는 한국과 프랑스의 양파전으로 전개되었다.
이럴 경우 각자가 속한 축구협회를 얼마나 잘 단속하며, 북미 표를 누가 가져오느냐가 관건이다.2015년 3월 19일 FIFA 집행위원회 투표 결과, 프랑스가 최종 개최지로 선정되었다.
한국은 2017 FIFA U-20 월드컵을 개최한 덕분에, 이번 대회까지 유치하면 FIFA 주관 대회를 지나치게 많이 개최한다는 견제론을 받았다.게다가 프랑스와 비교가 안되는 여자 축구 인프라도 결국 목을 잡았다는 평이다.
달랑 7개팀에 등록선수는 1천명 남짓한 한국과 달리 2부리그까지 갖추고 등록선수만 해도 10만명에 달하는 프랑스를 상대하기 어려울만했다는 것.[각주]분류:FIFA 여자 월드컵3, 4회 대회의 미국 연속 개최는 어쩔 수 없는 특수한 경우이다.
2003 FIFA 여자 월드컵 미국 항목 참조월드컵이란 굵직한 행사를 개최한 이후 대한축구협회가 전략적으로 이런저런 작은 대회들을 유치하는 모습이 있다.
2007년 U-17 대회와 2017년 U-20 대회 개최도 그 일환이다.
이런 마이너 대회들의 꾸준한 유치로 메이저급인 월드컵을 노리는 전략으로 보인다.
2019 하노이 아시안 게임
2019 하노이 아시안 게임리다이렉트:2018 자카르타·팔렘방 아시안 게임
2019년
2019년||||||||||<tablealign
center><:><#A9A9A9> 2018년   ←   →  2020년 2000년대   ←   →  2020년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기  세계 각 지역의 표기  서기  2019년  대한민국  101년  단기  4352년  불기  2563년  황기  2679년  이슬람력  1441년 ~ 1442년  간지  무술년 ~ 기해년  주체  108년  민국  108년  일본  -  히브리력  5779년 ~ 5780년  에티오피아  2011년 ~ 2012년  로마 숫자  MMXIX년  가상의 표기  UED  GD 389년 [목차]
개요
화요일로 시작하는 평년이다.
2010년대의 마지막 년도다.2019년이 진짜 황금돼지의 해다.2007년이 황금돼지해라고 하는 속설이 있었는데, 사실 2007년은 정해년이므로 빨간 돼지다.
연도별 색깔에 대해선 십간문서 참고.제대로 상업적 마케팅을 할 거 같다주 5일 근무를 기준으로 볼 때, 2016년 시점으로 향후 10년 동안 2017년, 2025년과 같이 주말 공휴일이 단 2일 뿐인 해 중 하나이다!
5월 12일 석가탄신일이 일요일이며, 추석 뒷날이 토요일이다.
5월 5일은 일요일인 대신 월요일에 대체 휴일이 시행된다.
덤으로 주말 공휴일이 1일인 해는 2018년, 2024년이며, 가장 많은 해는 2021년이다.20세기에 태어난 학생들이 모두 법적으로 성인이 되는 해이다.
따라서 학교를 유급하지 않는 이상 고교에서 20세기에 태어난 학생들을 볼 수 없게 된다.1919년 3월 1일에 일어났던 3.1운동이 100주년을 맞이하는 해다.관우가 세상을 떠난 지 1800주기를 맞이하는 해이다.
사건

가상

블레이드 러너의 배경연도.
* 아일랜드의 배경연도.
* Robotics;Notes의 배경연도.
예정

3월 1일 : 3.1운동 100주년
7월 15일 ~ 8월 10일 : 2019 광주세계수영선수권대회가 개최될 예정이다.
* 9월 28일 ~ 10월 6일 : 세계육상선수권대회가 카타르 도하에서 개최될 예정이다.
* 일자 미정 : 광주광역시의 도시철도 2호선의 2단계 구간이 착공될 예정이다.
* 일자 미정 : 2019년 AFC 아시안컵이 아랍 에미리트에서 개최될 예정이다.
* 일자 미정 : 일본에서 제25회 참의원 통상선거가 치루어질 예정이다.
* 일자 미정 : 2026년 동계 올림픽의 개최지가 발표될 예정이다.
* 일자 미정 : 신안산선의 1단계 구간이 개통될 예정이다.만 지켜질지는 미지수라는 게 함정.
* 일자 미정 : 수도권 전철 1호선이 연천역까지 연장 운행 될 예정이다.
* 일자 미정 : 대구권 광역철도가 개통되어 구미역과 경산역 구간을 운행 할 예정이다.
* 일자 미정 : 디즈니에서 겨울왕국 2가 개봉 예정이다.
탄생

실존인물

가상인물

사망

실존인물

가상인물

1월 : 미야나기 치나미 - 역전재판 3
2월 : 텐류사이 에리스 - 역전재판 3분류:연도
2019년 AFC 아시안컵
2019년 AFC 아시안컵||||||||||<:><#DCDCDC><tablealign
"center"><tablewidth
100%> 역대 AFC 아시안컵 || 2015 AFC 아시안컵 호주  ←  2019 AFC 아시안컵 아랍에미리트  →  2023 AFC 아시안컵 미정 align
right"width
250[목차]2019 AFC ASIAN CUP UAE아시아 축구 연맹 주관의 AFC 아시안컵 17회 대회아시안컵 공식 사이트
개최지 선정
AFC의 동서 순환개최 방침에 따라 본대회는 서아시아 쪽에 미리 정해져 있었다.
유치희망국은 이란, 사우디아라비아, 태국, 아랍에미리트 4개국이다.
2015년 3월 아랍에미리트로 최종 결정되었다.
경기장
 도시  경기장 이름  수용인원  한국과의 시차  아부다비  셰이크 자예드 경기장  63,578명  5시간  두바이  DSC 경기장  60,500명  아부다비  알자지라 경기장  42,056명  알 아인  하자 빈 자예드 경기장  25,965명  두바이  알 아인 경기장  25,132명  알 아인  셰이크 칼리파 경기장  20,174명 
마스코트

진행 방식
이전 대회까지와는 달리 참가국이 16개국에서 24개국으로 확장되었다.
자동진출권은 개최국에만 부여된다.
2006년 독일 월드컵과 2010년 남아공 월드컵의 아프리카 지역예선을 아프리카 네이션스컵 지역예선과 통합했던 것과 비슷하게 예선이 2018년 러시아 월드컵 아시아 지역예선과 통합되어 진행된다.
FIFA 월드컵 지역예선과 통합되므로 개최국도 예선을 치르며, 물론 개최국만 예선의 성적과 관계없이 진출한다.
깍두기일단, AFC 랭킹 하위국을 대상으로 홈 앤드 어웨이 방식으로 1차예선을 치른다.
결과 40개국이 2차예선에 진출한다.
2차예선은 5개팀 8개조로 나누어 홈 앤드 어웨이 방식으로 조별리그를 치른다.
각 조 1위팀과 조 2위팀 중 상위 4팀, 총 12팀은 2019년 AFC 아시안컵 본선과 2018년 FIFA 월드컵 러시아 최종예선에 진출한다.월드컵 최종예선과, 플레이오프가 진행되는 동안 나머지 28개국은 아시안컵 예선을 진행한다.
2차 예선 각 조 5위팀과 조 4위팀 중 승점과 골득실이 낮은 4팀, 총 12팀이 플레이오프를 치러 3차 예선 진출 여부를 가리고, 3차 예선에서는 플레이오프를 통과한 8팀과 2차 예선에서 조 2위팀 중 승점과 골득실이 낮은 4팀, 조 3위 8팀, 조 4위팀 중 승점과 골득실이 높은 4팀.
모두 합해서 24개국이 아시안컵 본선에 진출할 나머지 12개국을 가린다.이렇게 본선에 진출한 24개국이 4개 국씩 6개 조에 편성된다.
각 조 1, 2위와 조 3위 6개국 중 승점골득실이 좋은 4개국이 선발되어 16강전에 진출하여 8강, 준결승, 결승을 치러 대회 챔피언을 가리는 방식이다.
이 대회에서 우승한 팀은 아시안 컵 우승팀 자격으로 2021년 FIFA 컨페더레이션스컵 에 참가하게 된다.
대한민국이 과연 59년 만에 아시안 컵 정상에 설 수 있을지 지켜보도록 하자.벌써 60년 되가네
예선 진행

1차2차 예선
2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선 항목 참조.
개최국과 2차예선 1위국은 본선에 자동 진출하고, 2위국은 승점과 골득실이 높은 상위 4팀만 본선에 자동 진출한다.
2차 예선 플레이오프
플레이오프는 각 조의 2차 예선에서 각 조 5위 팀과, 조 4위 가운데 승점 및 골득실이 낮은 4팀.
총 12팀이 참가하여 3차 예선 출전 티켓 8장을 두고 다투게 된다.
그런데 인도네시아가 2차 예선 조 추첨 후 실격 처리되어 11팀이 참가하게 된다.대진 추첨은 2016년 4월 7일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 진행될 예정이다.진출팀은 아래와 같다.말레이시아타지키스탄몰디브대만동티모르방글라데시부탄인도캄보디아 라오스예멘 순번  포트 1  포트 2  포트 3  1  타지키스탄  인도  부탄  2  대만  예멘  3  몰디브  동티모르  4  말레이시아  방글라데시  5  라오스  캄보디아 1라운드에서 10팀이 경기를 하여 승리한 5팀이 3차 예선에 직행하고 패배한 5팀이 2라운드에 진출하여 3차 예선에 추가로 진출할 3팀을 가리게 된다.
포트 3에 속한 부탄은 낮은 시드 순위로 인해 부전패 처리되어 2라운드에 진출하므로 2라운드를 치를 팀의 수가 6개로 딱 맞게 된다.
플레이오프 1라운드
1라운드 경기는 포트 1과 포트 2에 속한 10개 팀이 2016년 6월 2일과 7일에 홈 " 어웨이 방식으로 1차전과 2차전이 열리며, 승리한 5개 팀은 3차 예선에 진출하고 패배한 5개 팀은 플레이오프 2라운드로 이동한다.
경기 결과 경기 1차전 홈팀  스코어 총합  2차전 홈팀  1차전  2차전  비고 A  width
30  대만  2 : 4  캄보디아  width
30 2 : 20 : 2 양팀 모두 1차 예선부터 올라옴.
B  width
30  몰디브  0 : 4  예멘  width
30 0 : 20 : 2 C  width
30  타지키스탄  6 : 0  방글라데시  width
30 5 : 01 : 0 양팀 모두 2차 예선에서 B조에 소속.
 D  width
30  말레이시아  6 : 0  동티모르  width
30 3 : 03 : 0 양팀 모두 2차 예선에서 A조에 소속.
 E  width
30  라오스 1 : 7  인도  width
30 0 : 11 : 6  예멘은 국내 사정으로 홈 경기를 카타르 도하에서 치르게 되며, 말레이시아 대 동티모르 경기는 1,2차전 모두 말레이시아 조호르바루에서 치러진다.경기 결과는 별다른 이변이 없었고 캄보디아, 예멘, 타지키스탄, 말레이시아, 인도가 아시안컵 3차 예선에 합류를 하였다.
플레이오프 2라운드
2라운드 경기는 플레이오프 1라운드에서 패배한 5개 팀과 포트 3에 속한 부탄, 총 6개 팀이 2016년 9월 6일과 10월 11일에 홈 " 어웨이 방식으로 1차전과 2차전이 열리며, 승리한 3개 팀이 3차 예선에 진출한다.
경기 결과 경기 1차전 홈팀  스코어 총합  2차전 홈팀  1차전  2차전  비고 F  width
30  몰디브  5 : 1  라오스  width
30 4 : 0  1 : 1   G  width
30  방글라데시  1 : 3  부탄  width
30  0 : 0  1 : 3  H  width
30  동티모르   2 : 4   대만  width
30  1 : 2  1 : 2  양팀 모두 1차 예선부터 올라옴.
동티모르 대 대만의 경기는 1, 2차전 모두 10월 8일과 11일에 대만 가오슝에서 연속으로 치러진다.그야말로 약체 중의 약체들이 모인 형세이다.
여기서 떨어지면 AFC에서 2016년 AFC 솔리더리티컵에 끼워주긴 하지만 약 3년 동안 월드컵 예선 같은 중요한 경기가 없는 상황에 처해지므로 필사적으로 아시안컵 3차 예선 진출에 온 힘을 쓸 것으로 예상된다.방글라데시 - 부탄 경기는 부탄이 작년에 이어 모처럼 다시 한번 더 일을냈다!!!
방글라데시의 홈경기에서 0:0으로 비긴것!!
방글라데시와의 무승부는 2008년 SAFF 챔피언십 1:1 이후 8년만의 일이다.
이제 2차전경기는 방글라데시에게 제일 까다로운 해발 2400m 부탄 팀푸 원정이 남았다.
부탄에게 꽤 유리해진셈.
그리고 부탄은 홈에서 3:1로 이기며 아시안컵 3차 예선에 진출하는 경사를 누리게 된다!한 편, 몰디브와 대만은 각각 라오스와 동티모르를 제치고 아시안컵 3차 예선에 진출하는데 성공한다.
3차 예선
3차 예선은 2차 예선에서 조 2위 팀들 가운데 승점 및 골득실이 낮은 4팀과, 조 3위 모든 팀, 조 4위 팀들 가운데 승점 및 골득실이 높은 4팀, 그리고 플레이오프 1라운드를 통과한 5팀, 플레이오프 2라운드를 통과한 3팀, 총 24팀이 참가하게 된다.
한 그룹당 4팀씩, 총 6조로 구성되어 조 2위까지 본선에 진출한다.
아랍 에미리트가 2018 FIFA 월드컵 러시아 최종 예선 진출을 확정지으면서 남은 아시안컵 최종예선 티켓은 12장으로 확정되었다.
2017년 3월 28일에서 2018년 3월 27일까지 진행될 예정.진출팀은 아래와 같다.요르단오만레바논북한팔레스타인키르기스스탄홍콩투르크메니스탄싱가포르베트남쿠웨이트필리핀괌아프가니스탄미얀마바레인캄보디아예멘타지키스탄말레이시아인도몰디브부탄대만 순번  포트 1  포트 2  포트 3  포트 4  1      2      3      4      5      6     
본선 진출국
본선 진출국은 2차예선 조 1위국과 조 2위국 중 승점골득실이 높은 상위 4개국, 3차예선 통과국이다.
국가명  진출 자격  진출 자격 획득일  진출횟수  최고성적  FIFA 랭킹  width
30  아랍에미리트  개최국 자동 진출  2015년 5월 9일  9회  준우승    width
30  카타르  2차예선 C조 1위  2015년 11월 17일  9회  8강    width
30  대한민국  2차예선 G조 1위  2016년 1월 13일  13회  우승    width
30  일본  2차예선 E조 1위  2016년 3월 24일  8회  우승    width
30  태국  2차예선 F조 1위  2016년 3월 24일  6회  3위    width
30  사우디아라비아  2차예선 A조 1위  2016년 3월 24일  9회  우승    width
30  호주  2차예선 B조 1위  2016년 3월 29일  3회  우승    width
30  우즈베키스탄  2차예선 H조 1위  2016년 3월 29일  6회  4위    width
30  시리아  2차예선 E조 2위  2016년 3월 29일  5회  조별리그    width
30  이라크  2차예선 F조 2위  2016년 3월 29일  8회  우승    width
30  이란  2차예선 D조 2위  2016년 3월 29일  13회  우승    width
30  중국  2차예선 C조 2위  2016년 3월 29일  11회  준우승   
지역별 진출 현황  * 동아시아 : 3개국  * 서아시아 : 5개국  * 남아시아 : ?개국  * 중앙아시아 : 2개국  * 동남아시아 : 2개국
포트 배정
1포트2포트3포트4포트국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가
조편성 결과
A조B조C조D조E조F조국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가국가
대한민국의 아시안컵

슈틸리케호 참조.
진행 경과

조별 리그

2019년 AFC 아시안컵/조별리그 A조, B조
2019년 AFC 아시안컵/조별리그 C조, D조
2019년 AFC 아시안컵/조별리그 E조, F조순위A조승점B조승점C조승점D조승점E조승점F조승점1위국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 2위국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 3위국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 4위국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 국가 0 
토너먼트
대진표는 다음과 같이 작성된다.
A조~F조 1위 팀들은 조 3위 추가진출 팀이 어느 팀이 되느냐에 따라 상대가 바뀔 수 있다.
* 2019년 AFC 아시안컵/16강
2019년 AFC 아시안컵/8강
2019년 AFC 아시안컵/4강, 결승 경기  대진표  경기  대진표  경기  대진표  경기  대진표  A  16강 1경기  A조 2위 VS C조 2위  I  8강 1경기  A승자 VS B승자  M  4강 1경기  I승자 VS J승자  P  결승  M승자 VS N승자  B  16강 2경기  D조 1위 VS BEF조 3위  C  16강 3경기  B조 1위 VS ACD조 3위  J  8강 2경기  C승자 VS D승자  D  16강 4경기  F조 1위 VS E조 2위   K  8강 3경기  E승자 VS F승자  N  4강 2경기  K승자 VS L승자  F  16강 6경기  E조 1위 VS D조 2위  G  16강 7경기  A조 1위 VS CDE조 3위  L  8강 4경기  G승자 VS H승자  H  16강 8경기  B조 2위 VS F조 2위  O  3~4위전  M패자 VS N패자   2019 AFC 아시안컵 우승?width
200  ?번째 우승 
각종 기록

2019년 AFC 아시안컵/기록실 참조.
결과
 순위  국가  경기  승  무  패  득  실  득실  승점  비고  1    7              ?  우승 2    7              ?  준우승  3    7              ?  3위  4    7              ?  4위  5    5              ?  8강  6    5              ?  8강  7    5              ?  8강  8    5              ?  8강  9    4              ?  16강  10    4              ?  16강  11    4              ?  16강  12    4              ?  16강  13    4              ?  16강  14    4              ?  16강  15    4              ?  16강  16    4              ?  16강  17    3              ?  1라운드  18    3              ?  1라운드  19    3              ?  1라운드  20    3              ?  1라운드  21    3              ?  1라운드  22    3              ?  1라운드  23    3              ?  1라운드  24    3              ?  1라운드 
2019 아랍 에미리트 아시안컵 스폰서십

공식 스폰서

공식 서포터

그 외
2015년 AFC 아시안컵까지는 개최국과 지난 대회 1, 2, 3위 팀이 자동 진출권을 부여받았었다.
물론 월드컵 진출을 위해서면 최선을 다해야 한다.
양팀간 상대 전적은 타지키스탄이 1승 1무로 우위.
양팀간 상대 전적은 말레이시아가 1승 1무로 우위.
2014년을 끝으로 폐지된 AFC 챌린지컵을 대신해 창설된 대회로 AFC 회원국 중에서도 랭킹이 낮은 최약체 국가들이 참가하는 대회이다.
월드컵 1차 예선과 아시안컵 예선 플레이오프에 떨어진 국가들이 참가한다.
2021년 FIFA 컨페더레이션스컵 진출
201계 전동차
201계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, 일본국유철도, 전동차
203계 전동차와 같이 설명하고 있습니다.
http:blog-imgs-82.fc2.comfutfutasojiechigojis201-656.jpg?width
500 JR 동일본 츄오 쾌속선용 10량 분할편성 출처   JR 동일본 오메이츠카이치선용 201계  width
500  JR 서일본 야마토지선,간사이 본선용 201계  width
500  JR 서일본 오사카칸죠선용 201계 201계, 사랑받은 30년[목차]
사양
 열차 형식 도시, 광역철도 입선용 통근형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 100kmh 최고 속도 110kmh 기동 가속도 2.3kms2.5kms2.8kms 신호 방식 ATS-P , ATS-SW , ATS-SN, ATS-B, ATS-S 제작 회사 도큐차량제조, 니혼샤료, 가와사키 중공업, 킨키 차량, 히타치 제작소 도입 연도 1979년~1983년 제어 방식 사이리스터 쵸퍼제어, 약계자제어 동력 장치 직류직권전동기 제동 방식 회생제동 병용 전자직통 공기제동 편성 대수 부속편성 및 단편성 : 4량기본편성 및 서일본 일부 선구 : 6량게이한신 완행선 : 7량오사카 환상선 : 8량완편성 : 10량 또는 6+4량 전동차 비 4량 편성 : 2M 2T, 6량 편성 : 4M 2T, 7량 편성 : 4M 3T8량 편성 : 4M 4T, 10량 편성 : 6M 4T  운행 노선  JR 동일본 : 주오 쾌속선, 오메선, 이츠카이치선, 주오-소부선, 케이요선, 소토보선토가네선,  무사시노선, 요코하마선, 하치코선, 후지급행선 JR 서일본 : 게이한신 완행선  운행 노선 JR 동일본 : 없음JR 서일본 : 오사카 환상선,  사쿠라지마선, 간사이 본선,  와카야마선, 오사카 히가시선참고 : 게이한신 완행선에 재적했던 201계는 민영화 이후 서일본으로 배분된 것.
동일본에서는 서일본에 201계를 보낸 적이 없다.
개요
신칸센에 재미들려 전 재산을 쏟아붓기 시작한 이후 제대로 막장테크를 타기 시작한 국철은 그동안 잘 써먹고 있던 103계 전동차의 무지막지한 전기 소모량에 또 한번 놀란 나머지 훨씬 에너지를 적게 먹을 수 있는 차량을 원하고 있었다.
그런데 에너지 문제는 국철 최초의 제대로 된 고성능 통근형 전동차인 101계 전동차에서 한번 일어난 적이 있었다.
이때에는 통근용 전동차 하나 제대로 굴리지 못할 정도로 당시 일본의 급전 사정이 열악했던 것이 주된 원인이었다.
그래서 열악한 급전 사정에 맞게끔 101계를 전기 좀 덜먹게 개량해서 103계를 개발해서 굴리니, 슬슬 전후 쇼크도 끝나가고 이젠 좀 먹고살만해 졌다 싶으니까 103계도 전기를 너무 많이 먹는다는 결론에 이르게 된다.
거기에 오일 쇼크까지 터지면서 전기를 적게 소모하는 차량이 필요하게 되었다.101계나 103계가 만들어지던 당시에는 기술적으로나 재정적으로나 일반화되어있는 저항제어를 채용하는 것이 최선의 선택이긴 했지만, 이 저항제어라는 물건 자체가 전기낭비의 갑이었기 때문에 상당히 비효율적인 방식이었다.
그래서 전기먹는 괴물인 전동차를 최대한 저비용으로 운용하기 위한 연구와 노력이 이루어지고 있었고, 그 결과물로 이 시기 전동차들은 대부분 쵸퍼제어 방식을 사용하기 위한 기술적 연구를 시작하거나 실용화 직전 단계에까지 이른 상황이었다.
그래서 그 당시 어려운 경영상태였던 국철이었지만, 운용비를 절감할 수 있다는 말에 혹해서 이 새로운 차량에 흥미를 보이게 됐고 당시로써는 국철 입장에서는 매우 큰 결단이었지만 신기술을 잔뜩 적용한 이 신형 전동차에 상당한 투자를 했고, 그래서 국철 차량으로써는 최초로 사이리스터 쵸퍼제어를 채용했으며, 회생제동을 장비하여 감속시 버려지는 전력을 긁어모아 다른 전동차의 가속에 활용할 수 있게끔 설계되어 덕분에 103계의 전력 낭비 문제를 어느 정도 해결할 수 있게 되었고, 이런 덕분에 등장 당시에는 "에너지 절약형 전동차" 라는컨셉을 잘 살릴 수 있을 거라고 생각했고 다른 철도 회사, 혹은 관련 분야의 많은 기대를 받았던 전동차였다.

혁신과 의의, 국철의 병크
그런데 이걸로 성공하면 절대 국철이 아니다.이미 도카이도 신칸센에 재미들려 전국 곳곳에 신칸센 건설을 시작했더니 빚더미에 올라앉은 것처럼, 국철이라는 회사는 뭐 하나 잘 해놓으면 어디선가 밑빠진 독마냥 다른 곳에서 문제가 터져나오던 회사인지라 후계차인 205계 전동차에서 쵸퍼제어보다 이전 세대의 기술인 저항제어를 쵸퍼제어와 접목, 절충시킨 계자쵸퍼제어를 채용, 201계에 비해 훨씬 전기 사용량을 줄이는 데에 성공하여 끝내 이 캐치프레이즈는 그 의미가 무색하게 되었다.
거기다가 제조 단가가 상당히 비쌌는데, 제어기기인 사이리스터 쵸퍼제어의 비용이 만만치 않은지라 이미 막장일로를 달리고 있던 국철의 재정 능력으로는 웬만한 통근권역에 돌아다니던 103계를 모두 대차하는 것은 사실상 불가능한 일이나 마찬가지였기에 결국 주오 쾌속선, 주오-소부선, 게이한신 완행선의 3선구에만 합계 1018량의 차량을 투입하는 데에 그치고 말았다.
명불허전 국철 이런 문제로 인하여, 201계 자체는 조기에 단종되고 JR동일본에서는 103계나 205계에 비해 상대적으로 조기에 퇴출당하는 비운을 맞이했지만, 국철 최초로 평천장과 좌석 단부의 가리개를 도입했으며, 라인데리어와 일본 최초로 슬림한 에어컨 루버도 갖춘 지금봐도 나쁘지 않은 혁신적인 인테리어는 1980년대 초반 당시로는 워낙 파격적이었기에, 파생형식인 203계, 후속인 205계와, 근교형 전동차인 211계, VVVF 시제차인 207계 900번대 까지 큰 수정없이 그대로 인계되고, 심지어 한국의 코레일 2030호대나, 서울메트로 4000호대, 대구도시철도공사 1000호대에도 그 영향을 찾아볼 수 있다.
물론 내장재 개조 이전이며, 내장재 개조를 한 이후에는 많이 바뀌어서 201계 인테리어 디자인의 흔적은 많이 줄어들었다.
고마웠어요, 그리고 안녕 201계
사랑받아온 30년, 그리고 "사요나라" 라는 인사말이 전혀 아깝지 않을만 하다.국철 분할 이후 모든 차량이 각각 JR 동일본과 JR 서일본에 분할 계승되었는데, 이 중 794량은 동일본에, 224량은 서일본에 그 소유권이 계승되었다.심심하면 신차를 사들이고 조금이라도 차가 뒤떨어진다 싶으면 폐차하는 걸 서슴지 않는 동일본은 이 고물차에 큰 미련이 없었는지 2006년 말 부터 한두 대씩 운용에서 빼서 폐차 수순을 밟더니, 1년만에 대부분의 차량이 폐차되면서 마지막 2편성이 남게되었다.
근데 왜 이 2편성을 남겨두었을까?
굳이 폐차하지 않고 말이다.
그 이유는 미타카 - 타치카와 간의 연속 입체화 공사때문에 구내에 회차선이 있는  무사시코가네이에서의 회차가 불가능하게되기 때문이다.
그러므로 이 역에서 차량을 회차시키지 않기 위해서는 예비 차량이 필요하게 되었다.
그래서 2편성이 남게된 것이다.
 이 2편성은 연속 입체화 공사가 끝난 2009년 가을에 바로 폐차할 예정이었으나,  그로부터 약 1년 뒤인 2010년에 마지막 운행을 하게 되었다.마지막 운행은 2010년 10월 17일, H7 편성이   토요타→  마츠모토착 임시열차 운행을 끝으로 츄오선에서 마지막 운행을 끝냈다.
 츄오선 하면 오렌지색의 201계, 201계 하면 츄오선의 이미지가 너무 강했던 만큼 그 아쉬움도 대단했다.
종착역인 마츠모토역에 도착한 후 201계 회송되는 동영상의 끝부분에서 사요나라를 외치며 손을 흔드는 모습에서 느껴지는 감동은 말로는 설명하기가 어려우니 동영상을 직접 보면서 느껴보자.
목차 위에 있는, "201계, 사랑받은 30년" 이라는 말이 전혀 아깝지 않을 것이다.[)]사요나라 201계 토요다역 발차[)]사요나라 201계 마츠모토역 발차그리고 2011년 6월 케이요선 54편성을 끝으로 동일본에서의 모든 201계를 절멸시켜 버렸다.
같은 국철 차량이면서도 201계나 205계에 비해 내세울 것이 별로 없는데도 불구하고 장수만세를 달리고 있는 103계 전동차의 선례를 봐서는 더 오래 쓸 수도 있었을 차량이었지만 201계는 103계와 달리 다소 복잡한 전력 반도체인 사이리스터 소자를 사용하는 쵸퍼제어 방식이고 저항제어에 비하면 고도의 정비기술이 필요한 것을 넘어서 사이리스터 소자가 단종되어 구하기 어려워지면 말짱 도루묵이 되어버린다.
하지만...JR 서일본 : 사요나라?
그게 뭔가요?
먹는 건가요?103계 전동차 : 장수만세!난카이 6000계 전동차 : 너 지금 뭐라고 했어?
나보다 시퍼렇게 어린놈이 뭔 사요나라여!이런 눈물 없이는 볼 수 없는 가슴 찡한 이야기가 이어지는 JR 동일본과는 달리, 짠돌이 JR 서일본에서는 여전히 현역으로써 천수를 누리고 계신다. 심지어 더 오래 써먹기 위한 체질개선 공사까지 받아가면서 아주 잘 굴러다니고 있는 중이다.
만약 간사이권을 여행하는 도중 2단으로 분할된 통유리의 201계를 보게 된다면, 그건 틀림없이 체질개선 공사를 받은 차량이다.
허나 이러한 공사를 마쳤음에도 불구하고 최고속도가 110kmh 정도로, 차량의 기본적인 성능이 떨어지기 때문에 고속 성능이 요구되는 게이한신 완행선에서는 고성능 차량인 321계 전동차가 투입되기 시작한 이후 완전히 운용을 종료했고, 지선격의 노선이나 B급 간선으로 옮겨가서 오늘도 열심히 달리고 있다.
다만 수도권 통근 노선을 10량으로 달려주시던 그때에 비해서는 포스가 잘 느껴지지 않는다.국철 최초의 신기술 도입 차량으로써 큰 의의를 가지고 있고, 또 다른 면으로 보면 등장 당시에는 극찬을 받았지만 일부에서 제기한 어정쩡한 평가를 받게 된 차량이기도 하다.
하지만 약 30여년이라는 오랜 기간에 걸쳐 운용된 만큼 그때 그 시절 일본인들의 출퇴근길을 함께해 주던, 그리고 일본 최고의 열차 투입 밀도를 자랑하는 주오 쾌속선을 상징하는 하나의 마스코트이자 플래그쉽이었고, 삶의 든든한 동반자이기도 했다.
그리고 이제는 주오 쾌속선이 아니라 저 멀리 오사카 환상선에서 얼굴마담 시즌 투를 찍고 있다..
하지만 323계 라는 3도어 차량이 도입되면 얘는 폐차장의 이슬로......
도색과 형식, 그 외
도색은 일반적으로 국철 말기도색이라고 일컫는 단색 떡칠도장을 하고 있는데, 이는 동일본이나 서일본을 가리지 않고 공통적으로 구형 통근차량에칠해지는 도장이다.
예를 들자면 현재 201계가 현역으로 뛰고 있는 서일본의 오사카 환상선 차량과 전폐된 동일본의 츄오 쾌속선 같은 차량이 오렌지 버밀리언 즉, 주황색 도색이 된 채로, 지금은 운용에서 물러난 게이한신 완행선용 차량과 전폐된 케이요선 차량이 같은 스카이블루 도색이 된 채로 운용되었었다.
단, 예외도 몇 경우 존재했는데, 대표적인 것으로 간사이 본선에 투입되는 201계는 우구이스색 이라 불리는 연두색+흰색 띠의 조합으로 도색되어 있다.
이 외에도 오사카 환상선의 USJ 특별도색이 있는데, 아예 USJ와 관련된 랩핑 도장으로 되어 있다.꽤 많은 수의 차량이 양산되었음에도 불구하고 별도의 접수번대 구분은 없고 대신 지역 및 선구별로 열차 조성 형태가 다르다.
201계에 대해 더 많은 정보나 사진을 원한다면 이 사이트에 들어가 보기 바란다.
참고 이 사이트 보다 더 자세히 알고 싶다면 일본 위키피디아에 들어가는 것도 나쁘지 않은 선택이다.
国鉄201系電車 
203계 전동차
조반완행선과 치요다선에 직결 투입되고 있었던 103계 1000번대를 교체 투입하기 위해 201계를 베이스로 지하철 입선 설계된 파생형 전동차, 현재는 E233계 2000번대 차량에 전부 대차.
혹은 소수가 인도네시아 등지로 팔려나갔다.
 필리핀에 양도된 203계는 지금 현재 객차로활동중이시다 무슨 약을 하셨길래 그런생각을.....
 아니야 이 열차도 베트남에서 객차로 활약중인데 놀랄것도 없지.
하롱 익스프래스가 뭔가 하는데서 말야폐차되기 전까지 주오선 H4편성과 H7편성에 붙어있던 스티커의 문구다.
양산차는 81년부터 도입되었다.
오늘날 거의 대부분의 차량들이 활용하고 있는 전기지령식 공기제동과는 다른 것이다.
응답성이 낮은 기존의 공기식 직통제동에 전기식 설비를 추가하여 응답성을 높인 것에 지나지 않은 것으로, 알고 보면 그 기술적 토대가 매우 단순한 물건이다.
오지역~타카다역 사이'さよなら'는 일반적으로 쓰기도 하지만, 실제로는 '다시는 볼 수 없는 안녕' 이라는 의미에 가깝다.
그 수준이 도카이도 신칸센과 맞먹는다.
첨두시간대에는 거의 2~3분 간격으로 차가 한대씩 들어오는데다 이런 와중에도 30분에 한대씩 특급열차를 우겨넣기도 한다.
그리고 쓸데없이 종별 분리도 많은데 더 큰 문제는 이런 짓을 모두 열차를 조밀하게 집어 넣을 수 없는 ATS 환경에서 하고 있다는 것이다.
흠좀무사할린이나 미얀마, 인도네시아 등 일본과 같이 1067mm 케이프 궤간을 쓰는 나라로 팔려간 일본산 중고 열차들이 꽤 있다.
특히 인도네시아로 팔려간 열차들의 경우 베트남이나 중앙아시아 방면으로 팔려나간 한국산 중고 차량에 달려있는 한글들, 특히 시내버스 출신 차량의 경우 한국에서 쓰던 행선지를 떼지 않고 그대로 붙이고 다니는 것처럼 일본에서 쓰던 행선지를 그대로 붙이고 다니고 있는 것이 포인트이다.
2020 도쿄 올림픽
2020 도쿄 올림픽
관련 문서: 올림픽, 2020 도쿄 패럴림픽 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaa9Olympic_rings_with_white_rims.svg203px-Olympic_rings_with_white_rims.svg.png?width
35 역대 하계올림픽 https:pixabay.comstaticuploadsphoto201204121921olive-30264_960_720.png?width
25   31회  →  32회   →  33회 2016 리우데자네이루 올림픽  →   2020 도쿄 올림픽   →  2024 하계올림픽2016 리우데자네이루 올림픽 폐막식에서 공개된 티저 第三十二回オリンピック競技大会 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbff2Tokyo_2020_Olympics_logo.svg350px-Tokyo_2020_Olympics_logo.svg.png?width
150 대회기간  2020년 7월 24일 ~  2020년 8월 9일  개최국가도시  일본도쿄  대회 이념  [\ud2c0:\ub8e8\ube44,\uae00\uc790
\u672a,\ub8e8\ube44
\u307f][\ud2c0:\ub8e8\ube44,\uae00\uc790
\u6765,\ub8e8\ube44
\u3089\u3044]をつかもうDiscover Tomorrow  공식 주제가  마스코트  참가국  참가선수  경기종목  33개 종목 - 324개 세부 종목  개회 선언자  선수 선서  심판 선서  코치 선서  성화 점화  주경기장  도쿄국립경기장 [목차]
개요
2020년에 일본 도쿄에서 열리는 하계 올림픽.
아시아에서 4번째로 열리는 하계 올림픽이며, 1964 도쿄 올림픽 이후 두번째로, 그리고 56년만에 도쿄에서 개최, 일본의 4번째 올림픽이자 아시아에서는 처음으로 같은 나라, 같은 도시에서 다시 개최하는 하계 올림픽이 되었다.
또한 2018 평창 동계올림픽 이후 아시아에서 연속으로 열리는 올림픽이 되었다.

유치과정

2020 도쿄 올림픽/유치과정 문서 참조.
간략하게 서술하자면 2013년 9월 7일에 아르헨티나 부에노스 아이레스에서 열린 국제올림픽위원회 제125차 총회에서 터키 이스탄불과 스페인 마드리드를 따돌리고 개최지로 확정되었다.
https:pbs.twimg.commediaBTmD1O3CcAEv4Ny.jpg
경기종목 및 경기장
레슬링이 다시 올림픽 정식 종목이 되었다.
야구가 다시 될 가능성이 있을 것이란 기대도 있었으나, 재진입 종목 선별 1차 투표에서 레슬링이 가볍게 과반 득표를 넘겨버림으로써 공염불이 되고 말았다.
레슬링의 올림픽 종목 재진입을 위해 레슬링계에서 각고의 노력을 기울인데 반해 야구의 올림픽 종목 재진입에 메이저리그 사무국이 끝내 비협조적으로 나왔다는 점이 맞물려 집행위원들의 표가 레슬링 쪽으로 기울었다는 분석이 있다.
그렇다고 야구소프트볼의 올림픽 정식종목 채택이 무산된 것은 아니다.
매 대회별로 종목선정에 유연성을 두는 쪽으로 IOC가 공식 아젠다를 수정했는데 개최국 자국내에서의 인기가 높은 스포츠를 그 예시로 들고 있다.
실제로 추가 정식종목 후보로 IOC가 선정한 5개 후보종목 중에 야구소프트볼과 가라데가 포함되어 있었다.
나머지 세 종목은 암벽등반, 윈드서핑, 롤러스포츠.
일본 내에서의 인기도를 고려한다면 야구소프트볼도 정식종목 추가 채택 가능성이 열려 있지만, 반드시 정식종목이 추가되는 것은 아니라서 여전히 불확실한 상태다.
결국 2016년 8월에 열린 총회에서 야구소프트볼, 가라데, 서핑, 스케이트보딩, 스포츠 클라이밍이 전부 정식 종목으로 채택되며 올림픽에서 야구를 볼 수 있게 되었다.
다만 야구의 참가국은 6개국으로 제한한다고 한다.도쿄올림픽조직위원회에 따르면 경기장은 크게 두 구역으로 나뉜다.
먼저, '헤리티지 존'은 1964 도쿄 올림픽 당시의 경기장을 1964년 대회의 유산으로서 사용하는 곳이다.
요요기 국립 체육관 등이 여기에 해당한다.
두번째는 '도쿄 만 존'으로, 도쿄 만 인근에 광범위하게 위치한 구역이다.
양궁, 태권도 등의 종목이 여기서 개최될 예정이다.아래는 종목별 경기장 일람이다.
* 개막식, 폐막식, 육상, 축구: 도쿄국립경기장
수영: 올림픽 아쿠아틱 센터, 타츠미 국제 수영장, 오다이바 해변 공원
사격: 아사카 사격장
체조: 올림픽 체조 센터
사이클: 고쿄 인근, 올림픽 BMX코스, 시포리스트 경기장, 이즈 벨로드롬
승마, 양궁, 스케이트보드: 유메노시마 공원
조정, 카누: 시포리스트 수로, 카사이 린카이 공원  -> 그러나 조정 경기장은 고이케 유리코 도쿄도지사가 비용 문제로 신규 경기장 건설에 반대하여 도쿄 외 지역에서 개최할 가능성이 있다.
일본에서는 대안으로 미야기 현의 '나가누마 보트장'을 활용하는 방안을 거론하는 중이고, IOC는 세계조정선수권대회를 유치한 경험이 있는 충주를 검토해보자고 하는 중.# ##
요트, 서핑: 에노시마
펜싱, 태권도, 가라데, 레슬링: 마쿠하리 멧세
유도: 부도칸
역도, 암벽등반: 도쿄 인터내셔널 포럼
복싱: 료고쿠 국기관
축구: 아지노모토 스타디움, 요코하마 국제 종합 경기장, 사이타마 스타디움 2002, 삿포로 돔, 미야기 스타디움, 나가이 스타디움, 니가타 스타디움
농구: 사이타마 슈퍼 아레나
배구: 아리아케 아레나, 시오카제 공원
야구: 요코하마 스타디움...
일부경기를 후쿠시마에서 할 계획이라고 한다.
핸드볼: 요요기 국립 체육관
하키: 오이 해변 공원
배드민턴: 무사시노 포리스트 스포츠 센터
탁구: 도쿄 체육관
테니스: 아리아케 콜리시움
근대 5종, 럭비: 아지노모토 스타디움
트라이애슬론: 오다이바 해변 공원
골프: 카스미가세키 골프 클럽 
이모저모

일본의 올림픽 유치에 대해서, 일본의 천문학적인 부채로 인해 성공적인 개최가 어려울 것이라는 주장이 존재한다.
자세한 것은 일본/경제 항목 참조.
다만 2020년 시점까지는 고령화도 극단적으로 심각하지는 않고 아직 일본 내의 자산 등 전반적인 경제적 여력이 건재할 가능성이 높아 낙관론이 훨씬 우세하며, 오히려 일본은 세계 3위의 경제대국인 만큼 올림픽의 효과를 제대로 누리기에 가장 적합한 나라 중 하나임도 고려해야 한다.
올림픽을 개최하느라 생긴 적자로 허우적댈 정도였으면 일본은 잃어버린 10년...
아니 도호쿠 대지진 수습 못하고 망했어야 정상.
사실 일본이 선정된 이유 중 하나가 유력 후보들이 경제적 문제로 줄줄이 리타이어한 부분도 있다.
게다가 일본은 이미 엄청난 관광객을 불러들이는 관광대국이라 올림픽 유치로 시너지를 보기 위해 유치활동에 힘을 썼던 것이다.

일본은 유치가 확정되자마자 올림픽 유치 위원회 홍보 마스코트 캐릭터를 도라에몽으로 선정했다.
다만 언제까지나 유치 홍보용 마스코트로, 올림픽 마스코트가 되면 저작권이 IOC로 넘어가기 때문에 올림픽 마스코트는 새로 만들게 될 것이라고.
 참고로 배경은 파르테논 신전의 엘긴 마블 기마상의 원시적인 원근법을 패러디 한 것이다.
http:img.news.sina.comculturep20130406U165P5029T2D579163F28DT20130407120929.jpg 보면 알겠지만 힘겹게 달려가던 도라에몽이 올림픽이 가까워지면 가까워질수록 의욕을 얻기 시작하고 있는데, 이는 일본 역시 올림픽이 가까워질수록 힘내서 제대로 치르자는 의지의 표현으로 해석된다.
하지만 거꾸로 보면 올림픽이 끝난 후, 가면 갈수록 힘들어지는 모습이 된다.
도라에몽의 표정이 좋아지는 부분부터 작아서 잘 안보인다
아시아 대륙이 올림픽 대회를 2년을 주기로 동계, 하계를 치르게 된 첫 사례가 되었다.
사실 이 때문에 일본이 올림픽을 개최했다는 사실에 놀라움을 표한 사람들도 꽤 많았다.
 그리고 다시 동계까지...
다 해먹는 동아시아 
도쿄 빅 사이트가 올림픽 경기장으로 지정되었다.
조직위원회에 따르면 빅사이트는 레슬링, 펜싱, 태권도 경기장 겸 국제방송센터로 사용된다고 한다.
때문에 2019년, 2020년 코믹 마켓의 개최가 불투명해졌다.
경기장으로 활용하기 위한 시설 공사와 준비 기간 및, 실제 게임 전에 경기장을 체크하는 테스트 이벤트까지 감안하면 2018년 겨울 코믹 마켓도 장담하기는 어렵다.
또한 일본 최대의 실내 라이브 전용 회장인 사이타마 슈퍼 아레나도 올림픽을 대비해 점검에 들어갈 예정이라 단체 라이브에도 큰 영향을 미칠 가능성이 높아졌다.
일본 오덕들은 단체멘붕.
세계가 지켜보고 있습니다.
덕질을 자제해 주십시오.
다만 이후 빅 사이트에서 열릴 예정이던 스포츠 경기는 마쿠하리 멧세로 옮겨졌고 사이타마 슈퍼 아레나의 경우 몇달만에 보수가 끝나 2016년 8월부터 이벤트가 다시 열리고 있다.
생각보다 큰 영향은 미치지 않은 것.
* 2024 올림픽 유치를 준비하던 부산광역시는 도쿄가 유치에 성공하면서 사실상 헤드샷을 맞았다.
그렇지 않아도 2018 평창 동계올림픽의 유치로 대한민국의 하계올림픽 유치에 대한 공감대가 크게 떨어진 상황인데, 여기에 2020 도쿄 올림픽으로 아시아 대륙에서 연달아 올림픽 대회가 열리게 되면서 대륙별로 개최지를 안배하는 관례에 따라 2024 올림픽은 아시아 유치를 배제할 가능성이 거의 확정적이기 때문이다.
거기에 덤으로 2022 베이징 동계올림픽 또한 아시아에서 열리기에 안 그래도 동계 올림픽은 2회 연속 아시아에서 열리던 터에 2024 부산 올림픽은 희망이 적었다.
다른 후보군도 프랑스의 파리, 독일의 베를린, 스위스의 취리히, 스페인 마드리드, 러시아의 상트페테르부르크, 미국의 LA, 캐나다의 토론토, 우크라이나의 키예프 등등 한가닥 하시는 어마어마한 도시들이 출마하려고 하는 상황이라 여건이 괜찮았더라도 부산이 될 가능성은 처음부터 낮았다.
게다가 세계 3위의 경제권을 가진 일본에게도 올림픽이 부담이 되느냐 마느냐 하는 이야기가 나오는 판에 한국의 경제 상황을 고려하면...
아무리 올림픽이 그 파급효과를 이끌어내기 위해 재정난을 감수하는 경향이 있다지만, 그리스가 올림픽 이후 파급효과를 이끌어내기도 전에 경제위기가 심화됐음을 고려하면 일본도 아닌 한국이 굳이 이런 상황을 감수하고 개최해야 하는 것인가 의문이 드는 것도 사실.
그리고 부산광역시는 2024년에서 2028 하계올림픽 부산 개최를 신청하는 것으로 계획을 수정했다.
본래 부산올림픽 유치 범시민지원 협의회의 공식 웹사이트 주소는 www.busan2024.com이었으나, 계획을 변경하면서 www.busanolympic.org으로 변경.
현재는 www.busan2024.com에 접속하면 자동으로 www.busanolympic.org으로 이동된다.
혹시 2028년도 물 건너갈까 봐 URL에 연도 표기를 지웠다 연도 대신 olympic을 집어 넣으면서 동시에 .com 대신 .org로 바꿨다.
 현재는 부산•울산 공동개최로 계획을 변경한 듯하다.
http://www.buolympic.org/으로 다시 주소가 변경되었다.
현재 부산은 2030년 등록박람회를 개최하기 위해 정부에 유치 계획서를 공식적으로 제출한 상태이다.
 
한국 내에서는 이웃 나라라서 축하하는 목소리도 있지만, 방사능에 대한 우려로 과연 안전한지에 대해 우려하는 사람도 있다.
또 일본의 유치 때문에 2024 부산 하계올림픽 유치가 날아갔다며 안타까워하는 사람도 있다.
물론 이런 사람들은 위에 쓰여져 있는 것처럼 일본과 상관없이 부산의 하계 올림픽 유치는 애시당초 무리였다는 사실은 제대로 알지도 못한다.
오히려 탈락한 터키나 스페인에 대해서는 우리가 위로해주자, 터키야말로 형제국이니만큼 다독여주자, 스페인이나 터키가 되었으면 좋았는데 하는 반응이었다.
당연히 사회 안정도나 당장 투입 가능한 재정의 규모, 국가적 의지 등에서는 일본이 앞섰기에 선정된 것임에도 불구하고.
당장 경제규모만 봐도...
중국에서도 최근 반일감정이 짙어서 반응이 좋지 않은 편이다.
그래도 시차 걱정없이 경기를 볼 수 있게 되었다.
그것도 무려 3번 연속이나!!
그리고 최근들어 후술한 IOC의 개최지 뇌물공세 사건이 터지자 또 다시 이 여론이 재평가를 받고있다.
유튜브에 들어가 Tokyo 2020 Olympics라고 치면 많은 영상 코멘트가 우려를 담고 있다.
하지만 당연히 긍정적인 반응도 많아서 일본을 축하해주는 코멘트도 많다.
* 도쿄 디즈니랜드가 있는 우라야스에서는 경기를 치르지 않는다.
* 일본 만화 AKIRA에서 2020년 도쿄 올림픽을 예언해서 화제가 되기도 하였다.# 다만 현실과는 달리 세계 3차 세계대전으로 인해 회차는 32회가 아닌 30회라는 설정.
또한 겉으로는 멀쩡하나 속은 곪아터진 AKIRA의 일본을 생각해보면 웃을 수만은 없을지도.
* 올림픽 아젠다 2020이 적용되는 첫 대회인데, 2년 먼저 대한민국에서 개최되는2018 평창 동계올림픽 분산개최 루머와 맞물려 후쿠오카, 히로시마-나가사키, 후쿠시마, 심지어 한국과의 분산개최설이 나오고 있다.
토마스 바흐 IOC 위원장은 한국과의 분산개최를 선호하는 듯.# 예를 들어 평창 올림픽의 썰매종목을 1998 나가노 동계올림픽을 개최했었던, 이미 경기장이 갖춰진 일본 나가노에서 열고 대신 도쿄 올림픽 일부 종목을 우리나라에서 개최해 경기장 건설 비용을 줄이자는 것이라고 한다.# 결국 평창 동계올림픽 분산개최는 없었던 일로 처리되었다.
다행이다 그렇게라도 적자 막는 게 나을지도...
* 2016년 8월 8일 현 덴노인 아키히토가 생전 퇴위를 선언함에 따라 새 덴노 체제하에 열리게 될 가능성이 높다.

2016 리우데자네이루 올림픽에서 스포츠 강국으로 우뚝 선 영국과 역시 약진한 일본이 이 대회에서 어떤 성적을 거둘 지 관심사이다.
금메달 9개 은메달 3개 동메달 9개의 성적으로 지난 베이징, 런던 올림픽에 비해서 부진한 성적을 낸 한국 역시 이 대회에서 명예 회복을 노릴 것으로 보인다.
* 일본은 금메달 30개의 목표로 이 올림픽에서 총력을 다할 것이다.
그래서 선정한 거냐!!
* 2016 리우데자네이루 올림픽 폐막식에서 보여준 공연이 엄청나다는 평을 듣고 있다.
1970년대 이래 전세계에 큰 영향을 미치고 있는 일본 문화의 강력한 영향력을 보여주었다는 평이 많다.
 
한국 대표팀이 이번 대회에서 10개 이상의 금메달을 따낸다면, 하계 올림픽에서 100개 이상의 금메달을 따낸 15번째 국가가 된다.
* 2020 도쿄올림픽과 패럴림픽 메달획득을 지원하기 위한 새  지원책을 마련하며, 그 후 2028 올림픽까지 장기지원책을 요청했다.
 #
재정 문제
지나친 경기장 건설 비용 감당이 안되자 도쿄도에서 애초 계획했던 일부 경기장의 건립 계획을 재검토하기로 했다.
# 도쿄도는 8개 시설 가운데 수영경기장인 ‘아쿠아틱 센터’, 카누·조정 경기 등이 열리는 ‘우미노모리 수상경기장’, 배구가 열리는 ‘아리아게 아레나’ 등의 건설을 재검토하기로 하였다.
이와 같은 일이 발생한 이유는 경기장의 예상 건설비가 애초 계획보다 몇배씩 크게 증가해버렸기 때문이다.
올림픽 주경기장의 경우 자하 하디드가 설계한 1차 설계안이 지나치게 비용이 많이 든다고 예상되자 1차 설계안을 폐기하고 다시 공모를 하여 다른 건축가의 2차 설계안을 채택하였다.심지어 도쿄만에 들어설 조정경기장 건설 비용이 지나치게 늘어나서 문제가 되자 IOC 에서 한국과 분산개최안을 권할 정도이다.
부득이한 경우 도쿄 올림픽 조정 경기를 한국 충주에서 열 수도 있다는 것.
 기사.하지만 평창 올림픽도 일본과 분산하는 거 아니냐는 소리가 나오다가 없던 일이 된 것처럼 이것도 이루어지긴 어려워보인다.
그럼에도 2028 올림픽 개최한다는 부산 보고 있냐?
우리나라에서는 반대 여론이 심한 편인데 산케이 신문의 보도에 따르면 대부분의 한국인이 찬성했다는 식으로 기사를 작성했다.
참고로 설문대상은 70명이다.
# 70명이 6천 만명을 대표하는 기적의 논리
사건사고

올림픽 공식 엠블럼 표절 및 선정 철회 사건
width
600https:static.guim.co.uksys-imagesGuardianPixpictures20157301438256405028e7aa10c4-e81f-45f2-8b94-6a8cb33693c5-2060x1236.jpeg?width
600 좌측이 표절한 공식 엠블럼, 우측이 표절 당한 극장 로고 디자인 새롭게 선정한 올림픽 공식 엠블럼이 스페인 바르셀로나의 Hey Studio와 벨기에 리에주에 있는 Théâtre de Liège의 엠블럼을 표절했다는 의혹이 생겼다.
이엠블럼을 디자인한 일본의 유명 디자이너인 사노 겐지로는 의혹이 불거지자 잠적했고, 홈페이지는 접속자가 폭주해 다운되어 버렸다.
트위터와 페이스북은 폐쇄하였다.
극장 엠블럼의 디자이너인 올리비에 도비는 표절을 의심할 수 밖에 없는 상황이라며 법적대응에 나설 것을 밝혔고, 도쿄 올림픽 위원회는 '전세계의 모든 엠블럼 디자인을 확인한 뒤 채용한 것이며 문제가 없다고 판단하고 있다'는 입장.
결국 소송으로까지 번졌다.
||<:>파일:v8Xbk4g.jpg왼쪽부터 올림픽 위원회가 주장한 원안, 수정안, 최종안||이러한 논란에 대하여 올림픽 위원회 측에서는 최초의 디자인 원안을 공개하며 올림픽 엠블럼은 다른 발상에서 시작된 디자인이니 표절이 아니라고 주장하였다.
그러나 이 원안이라는 것도 모던 타이포그라피의 거장인 얀 치홀트의 표절로 보이는지라 문제가되고 있다.파일:a22HLXZ.jpg파일:ZxHa5MZ.jpg결국 이 사태를 버티지 못한 사노 겐지로가 엠블럼 채용 취소를 요청하고 올림픽 위원회측에서 이를 받아들이면서 사건은 일단락되었다.
다만 디자이너인 사노의 커리어는 사실상 끝났다고 보는 분위기.
또한 사노는 폐쇄한 홈페이지의 네임 서버 주소가 ns.zyappu.com, 한마디로 일본의 멸칭인 'ジャップ'로 밝혀지면서 일본 웹상에서 재일이라고 우기고 있다.
재일교포 박존파지존파?로 강제개명당한 건 덤이다.
더불어 사용 포기된 이 엠블럼은 일본의 경매사이트에서 환상의 포스터라는 이름으로 4만 5000엔에 낙찰되었다.참고단순히 표절 문제에서 끝나지 않고 사노의 디자인계의 인맥과 그를 감싸고 돈 업계의 전문가들에 대한 입방아, 올림픽 위원회의 태도, 사노와 그의 디자인 회사의 과거 작품들의 표절 소재 도용 의혹, 심지어 사노의 모교 학생들의 표절 의혹 등 엄청나게 큰 소란으로 번지고 있는 중.
근래 들어 일본 최대의 스캔들로 시끄럽다.
국민 세금 들여서 업계 사람들끼리 몰래 엠블럼 정할 게 아니라 일반인까지 대상으로 공모전을 여는 등 깨끗하고 개방된 방식으로 엠블럼을 선정해야 한다는 주장도 올라오고 있다. 결국 일반인 공모로 전환하여 2016년 4월 25일에 새 엠블럼을 발표했다.한편 사노는 엠블럼 사용 철회 후 자회사 미스터 디자인의 홈페이지를 폐쇄하고 사죄문을 올렸는데, 내용은 표절한 건 절대 아니지만 물의를 일으켜서 미안, 앞으로 더 열심히 할게이라는 사죄라기보다는 피해자 코스프레 적인 뉘앙스나 자기 친지들까지 온갖 피해를 보고 있다는 이야기가 주를 이루고 있고, 무엇보다 사죄문을 텍스트 형식이 아니라 스타일리시한 폰트를 쓴 이미지 파일 형식으로 올렸다는 사실 자체가 전혀 반성하지 않고 있다고 더욱 비판받고 있다.
큰 물의를 일으킨 결과 일본에서는 표절
사노라는 이미지를 강하게 새겼으며, 아예 남의 것을 베낀다는 뜻으로 佐野る라는 동사 형태의 말을 써댈 정도.
2014년을 빛낸 거짓말쟁이 트리오 오보카타 하루코, 사무라고치 마모루, 노노무라 류타로의 팀에 합류하게 되었다
올림픽 공식 엠블럼 재선정
width
5002020년 도쿄올림픽·패럴림픽 조직위는 2016년 4월 25일 최종 후보 시안 4개 중 도코로 아사오 작가의 작품을 최종 선정했다.
새 엠블럼은 에도 시대 문양인 '이치마쓰모요'를 형상화 하여 다양한 모양의 남색 사각형으로 디자인 되었다.
형태가 다른 세가지 종류의 사각형은 각기 다른 나라와 문화, 사상을 표현하며 이를 바탕으로 다양성과 조화를 나타낸다는게 조직위의 설명이다.
올림픽 도쿄도 홍보 로고 표절 의혹
표절 2연타2015년 10월 9일, 도쿄도에서 2020년 하계 올림픽 개최지인 도쿄를 관광도시로서 홍보하기 위해 제작된 로고를 발표하였다.
로고의 제작 및 도용 확인 등에 1억 3000만 엔의 비용이 사용되었다.
로고를 통해 도쿄 관광객들을 늘리겠다는 목적으로 FOOD"TOKYO 와 FASHION"TOKYO, 일본 문화 등의 컨셉을 홍보하려 했으나, 이 로고 또한 표절 의혹을 받으며 논란이 되었다.
width
240  width
240  새로 발표한 올림픽 도쿄도 홍보 로고  프랑스 안경브랜드 Plug " See의 로고  
올림픽 주 경기장 건축 계획 문제

첫 번째 설계
https:zariski.files.wordpress.com201508tdxfdjowiujpdcrucjrl.jpg?width
600width
600비용 크리2012년 국제 공모를 통해 올림픽 메인 스타디움으로 유명 건축가 故 자하 하디드의 설계안이 채택되었다.
마치 아테네 올림픽 주경기장이 떠오르지만 아테네 올림픽 주경기장은 양쪽이 끊기지 않고 이어져있다 그러나 동경올림픽 스타디움은 사진에서 왼쪽부분만 직선으로 이어나간다.하지만 일본 스포츠계의 성지와 역사라고 할 수 있는 도쿄국립경기장을 철거하고 그 자리에 새로 짓는 올림픽 메인 스타디움인데
지나치게 미래적인 디자인이라는 점, 
실용성과 저비용을 중요시 하는 최근의 트렌드와 달리 폐막 뒤에도 철거나 축소가 되지 않는 고정형으로 설계되었다는 점
경기장의 엄청난 크기와, 경기장 위를 가로지르는 아치형 구조물의 어려운 건설 난이도로 인하여 비용이 상승해 건설비가 무려 엔화로 2500억엔을 넘어설 것으로 예측되는 데 이것도 추정치이고 공사 과정에서 더 비용이 들수도 있다는 점, 
일본인이 아닌 외국인 건축가의 작품이라는 점 등 여러 요소 때문에 일본 내에서 비판받고 있었다.결국 주 경기장은 아베 신조 총리에 의하여 해당 계획을 전면 백지화를 선언하면서 사실상 취소가 되고 다시 재설계 절차를 밟게 되었다.
물론 이 과정에서 557억원을 사용하게 되었다.
 이에 대하여 건축계에서는 충격적이라는 반응과 함께 애초부터 큰 비용이 들거라고 예상되는 설계안을 채택해놓고 무책임하게 설계안을 폐기한 도쿄 올림픽 위원회와 해당 설계 공모 심사위원들을 비판하고 있다.
두 번째 설계
width
600width
600표절 크리이전에 당선된 자하 하디드의 설계안을 폐기하고 2015년 12월 22일 일본 건축가 켄고 쿠마의 설계안이 공식 발표되었다.논란이 되었던 공사비는 대폭 삭감하여, 예상되는 총 공사비는 엔화 1530억엔 규모로 1000억엔 이상 줄여 기존 예상한 정부 예산으로 처리할 수 있는 수준이라고 한다. 이를 위해 수용 인원을 기존 8만 명에서 6만 8000명으로 줄이는 등의 방법을 사용했다.이 과정에서 첫 번째 설계안에서 제시된 문제들 가운데 외국인이 설계한 것에 대한 불만을 해소하기 위해 몇 가지 방법이 선정되었다.대표적으로 자하 하디드가 당선되었던 1차공모와 달리, 2차공모에서는 설계와 시공을 한 회사가 모두 담당해야 하다는 규정을 집어 넣었다.
하지만 자하 하디드 건축설계회사의 경우를 포함하여 일본 외 해외의 설계사들은 설계만 전문적으로 진행하는 업체들이 많으며 해외 건축설계 회사 중에서 올림픽 주경기장 같은 대규모 프로젝트를 설계부터 시공까지 한번에 진행할 수 있는 회사는 사실상 없다고 보는 것이 옳다. 사실상 외국 건축 설계회사는 공모전에 참여하지 말라는 것이다.도쿄올림픽 조직위원회의 이러한 결정에 대해 자하 하디드는 "새로운 요구 사항과 예산에 맞는 새로운 스타디움의 디자인 작업을 해 왔습니다.
지난 2년간의 설계 작업을 통해 가장 비용적으로 효율적으로 일본인들에게 양질의 스타디움을 제공할 수 있고, 올림픽 이후로 몇 세대에 걸쳐 일본 스포츠의 중심이 될 스타디움을 건설할 수 있습니다.
그러나 새로운 공모 규칙은 우리 디자인팀이나 다른 많은 건축가들에게 매우 어려운 조건으로, 시공사가 있어야만 참여가 가능합니다.
스타디움을 건축할 수 있는 시공사의 수는 한정되어 있고, 우리 같은 업체는 참여의 길이 막힐 수밖에 없습니다.
이러한 제약은 시공 업체 사이의 경쟁을 없애기 때문에 오히려 건설비는 올라갈 것입니다.
그리고 한정된 공사 기간과 제한된 시공사라는 조건 때문에 새로 짓는 스타디움은 임시변통의 디자인으로 품질도 떨어질 겁니다." 라고 서신을 보내며 2차 공모를 포기했다.
두 번째 설계안 표절 논란
http:image.chosun.comsitedataimage201512232015122300140_0.jpghttps:static.dezeen.comuploads201508New-National-Stadium-Tokyo_Zaha-Hadid_dezeen_468_10.jpg발표 직후 자하 하디드는 곧바로 "외관상으로 다른 것 같지만 경기장의 레이아웃과 좌석 배열 방식 등이 우리가 원래 제출한 디자인과 놀랄 만큼 비슷하다.", "우리가 제안했지만 받아들여지지 않은 모든 원가절감 방안이 새 경기장 디자인 도안에 채택됐다."며 표절 의혹을 내비쳤다.위와 같은 표절 논란에도 불구하고 결국 켄고 쿠마가 설계한 경기장 디자인으로 건설하기로 확정되었다.
두 번째 설계안의 결함 발견
성화대 크리2016년 3월 4일, 올림픽 주 경기장 설계에서 성화대를 빠뜨렸다는 치명적인 결함이 일본 언론에 의해 드러났다.
올림픽 주 경기장에서 개막 및 폐막식을 치르기 위해서는 성화대가 필수적으로 존재해야 하는데, 주 경기장 설계를 변경할 때에도 아무도 이 문제점을 지적하지 않았다가 나중에야 이 사실이 밝혀진 것이라고 한다.
리우 육상경기장에 없다고 잊어버렸는가보다일본 스포츠 진흥센터의 간부는 아사히 신문에서 성화대는 재공모 전의 첫번째 설계에도 경기장 밖에 두는 것으로 돼 있었다며 "조직위 측에서도 성화대를 경기장 안에 둬야 한다는 요청이 없었기 때문에 설계를 재공모할 때도 설치장소를 고려하지 않았다"고 말했다.
2015년 12월에 확정한 두번째 설계도에도 성화대를 설치할 공간을 반영하지 않았다는 것이다.일본스포츠진흥센터는 뒤늦게 이런 사실을 알고 경기장 밖에 성화대를 설치하는 방안을 대안으로 제시했다.과거의 올림픽에서는 2010 밴쿠버 동계올림픽과 2014 소치 동계올림픽 당시 성화대가 경기장 밖에 설치된 사례가 있다.
하지만 이건 딱히 주경기장이란 개념이 없는 동계올림픽 얘기고, 하계 올림픽 역사상 성화대가 주경기장 밖에 설치되는 일은 유래가 없는 것으로, 국제올림픽위원회는 이와 같은 방안에 대해 "성화대는 원칙적으로 경기장 내 모든 관객들이 볼 수 있는 곳에 설치해야 한다."며 부정적인 입장을 밝혔다.
만약 설계를 변경하여 경기장 안에 성화대를 설치하더라도 일부 객석에 사각지대가 생기는 데다 추가적인 비용이 발생한다.
게다가 설계도에는 목재 지붕으로 관객석 위를 덮도록 되어 있어, 성화대를 경기장 내에 설치하면 소방법상 문제가 될 가능성이 있는 것으로 알려졌다.성화대를 경기장 지붕 위에 설치하면 성화가 아예 보이지 않는 좌석이 생기게 되고, 지붕이 그 무게를 지탱해야 하는 것을 고려하여 재설계 해야 하는 문제도 생긴다고 한다.
일본 정부는 뒤늦게 검토팀을 발족시켜 5월 초까지 성화대 설치장소와 설치주체, 비용부담방안 등을 마련키로 했다.http://www.yomiuri.co.jp/national/20161028-OYT1T50098.html?from
ycont_top_photo도쿄 올림픽장애인 올림픽의 메인 스타디움인 '신 국립 경기장'의 완성 이미지사진을 최근 공개했다.VIP 라운지 및 실내는 일본 전통 저택의 미닫이문이나 실내 구조, 일본 배의 용골에서 차용한 디자인을 통해 일본만의 느낌을 살리는데 주력했으며 이를 위해 동일본 대지진 지역의 목재를 많이 사용하고 싶다는 건축가 쿠마 켄고의 생각이 반영되었다고 밝혔다.
2016년 12월부터 공사가 시작된다.
  
개최지 선정에서의 뇌물공세와 변명
IOC 당연직 위원이던 라민 디악 전 회장이 육상 후원금 60억원을 받은 대가로 도쿄에 투표했다는 사실이 밝혀졌다.
 프랑스 검찰은 라민 디악이 러시아 육상 선수들 등의 도핑 양성 반응 결과를 뇌물을 받고 은폐했다는 의혹에 대해 수사하다가 일본에서 전달된 뇌물을 확인하여 이 문제에 대해서도 조사에 들어갔다.
결국 세계반도핑기구의 감사에서 IOC 위원이 60억을 받고 도쿄에 투표한 것과 도핑 은폐 모두 사실로 확인되었다.구체적으로, 프랑스 검찰은 수사를 진행하면서 우선 일본 도쿄올림픽유치위원회가 2020년 하계 올림픽 개최지 선정 직전인 2013년 9월, 라민 디악 당시 IOC 위원 겸 국제 육상경기연맹 회장의 아들인 파파 마사타 디악에게 130만 유로을 보냈고, 관련 회사에도 280만 싱가포르 달러를 보냈음을 확인했다.이에 대해 일본 정부는 처음에는 일체 부정하다가 점차 증거가 나오니, 돈을 준 것은 맞으나 컨설팅 비용으로 준 것이라는 변명으로 빈축을 사고 있다.  돈은 줬지만 뇌물은 주지않았다.이 문제로 인하여 도쿄 올림픽이 취소되어야 한다는 논란이 일기도 하였으나, 더 큰 논란이 발생하지 않는 이상 그대로 진행할 것으로 보인다.
그치 60억원이나 들였는데 한 명 걸린 것만 60억이니 더 들였겠지 리우 올림픽도 열린 판에 취소 될리가이러니 IOC는 피파에게 비웃음을 듣고 있다.
2022 카타르 월드컵을 두고 매수당했다고 비난하다가 역으로 피파에게 그런 늬들은?
신나게 까일거리를 제공한 셈.
안 그래도 올림픽 축구 나이 제한한다며 서로 으르렁거리는 터에 디스할 이유를 더 만든 셈
스폰서십

월드와이드 올림픽 파트너십
 코카콜라  아토스  브릿지스톤  다우 케미칼  제너럴 일렉트릭  맥도날드  OMEGA  파나소닉  P&G;   삼성전자  토요타  VISA 
골든 파트너
 아사히 맥주  아식스  캐논  신일본석유  도키오 마린 앤 니치도 화재보험  NEC  NTT  노무라  후지쯔  미즈호은행  미쓰이스미토모은행  미쓰이부동산  일본생명 메이지  LIXIL 
공식 파트너
JR 동일본전일본공수아사히신문일본항공니혼게이자이신문마이니치 신문미쓰비시 전기산케이 신문도쿄 메트로요미우리 신문세콤도부 톱 투어즈분류:하계올림픽동*하계 합산.
기존의 경기장을 허물고 신축한다.
경기장에 대한 논란은 아래 사건사고 단락 참고1964 올림픽 때에도 같은 종목 개최1964 올림픽 때에도 같은 종목 개최1964 올림픽 때에도 같은 종목 개최1964 올림픽 때에는 농구 개최1964 올림픽 때에는 체조 개최실제로 일본은 관광객을 유치하기 위해 큰 노력을 과거부터 기울이고 있었다.
딱히 올림픽 유치에 힘을 쏟아부은 것이 새로운 일도 아닌 것.
특히 특히 한국과 유사하게 젊은 계층이 도시로 몰려간 지역의 지자체가 엄청난 노력을 기울이고 있는 중.
유럽 후보국들이 죄다 기권하여 달랑 중국과 카자흐스탄만 개최후보국이니...
그런데 'Busan Olympic'은 영어로는 부적합한 표기이다.
Busan Olympic Games 또는 Busan Olympics라고 해야 정확한 영어 표기가 된다.
물론 콩글리시로는 적절하다.
올림픽 한 번 개최하면 그 대회 안에서 실시되는 경기가 한 개가 아니기 때문에 복수형을 쓰는 것이다.
참고로 2012 런던 올림픽 당시 국내 모 방송국이 올림픽 특집 방송용으로 제작한 스튜디오 내 데스크에 London Olympic이라고 잘못 새겨놓고 방송을 진행했는데, 콩글리시라는 지적을 받았는지 대회 마스코트 인형을 해당 단어 앞에 세워서 가려버렸다.
이미 제작한 걸 대회 중에 고치기 힘드니 꼼수를 쓴 것으로 보인다.
결국 부산은 타이베이도 올림픽 유치는 사실상 포기하고 어차피 2022 동계올림픽까지 중국 베이징이 되었잖아 동북아 3연속 올림픽 개최 확정 2030 등록 엑스포 유치로 전환하는 듯하다.관련기사부산시, 2030부산등록엑스포 유치, 정부에 공식 신청 관련 기사 생전 퇴위 자체가 상당히 이례적인 일인데다가 퇴위하고 싶다고 마음대로 퇴위할 수 있는 게 아니라 관계자들의 협의하에 생전퇴위가 가능하다는 법적인 판단이 나와야 퇴위가 가능해진다.
전례를 찾아보기 힘든 내용인지라 퇴위가 가능하다고 최종결정이 나는 데 4년 이상 걸리거나, 생전퇴위는 불가능하다라는 결론이 나와 버리면 아키히토 체재하에 도쿄 올림픽을 맞이할 가능성도 있다.
특히 유도 및 배드민턴, 레슬링, 탁구 등 전통적 강세 종목에서의 부진이 매우 컸다.
도쿄 내 유명 명소, 종목 관련 선수, 전세계적으로 유명한 일본의 게임 캐릭터, 애니메이션 캐릭터등을 이용해서 아주 기가 막힌 영상을 만들어냈다.
심지어 총리인 아베 신조가 슈퍼마리오로 변신해서 리오 올림픽 폐막식장에 나타난 퍼포먼스는 기립박수를 받았다.
보너스로 폭죽이 터지면서 나온 슈퍼 마리오의 스테이지 클리어 음악은 덤.
게다가 최근에 공개된 2018 평창 동계올림픽의 홍보영상이 너무 비교가 될 만큼 퀄리티가 저급이어서 더더욱 우리나라에서는 비교가 되고 있는 상황.
타이포 그래피 거장일 뿐만 아니라 펭귄 로고로 유명한 펭귄 북스의 로고를 디자인 하였다.
참고 사실 올림픽 엠블럼 선정에 있어서 국민의 세금은 사용되지 않았다.
정부기관이 아닌 올림픽위원회에서 주최하였으며 자금은 올림픽 공식 스폰서 들의 지원금으로 충당되었다.
물론 공모전 자체에는 국민의 세금이 사용되지 않았지만, 사노 겐지로의 엠블럼을 이용해 발주된 도쿄도의 홍보자료나 플랜카드 등이 전부 쓰레기통으로 직행하게 되었기에 엠블럼 채용 취소로 인해 국민의 세금이 낭비되는 건 피할 수 없게 됐다.
도쿄도의 손해비용은 채용 취소가 결정된 2015년 9월 시점에서 1억1천만엔 이상일 것으로 예상된다고 한다.
바둑판무늬 혹은 체크무늬를 의미하는 이치마츠의 이름의 유래이기도 하다.
동대문디자인플라자를 설계한 그 건축가다.
이상하게도 이 사람이 아시아권에서 건물을 설계하면 하나같이 부정적인 평가가 많은 게 특징.
호불호가 갈리는 파격적인 디자인과 이를 위한 거액의 건설 비용 때문이다.
디자인에 대한 취향이야 개개인이 판단할 문제이나 건설 비용은 무시할 수 없는 문제이다.
자하 하디드의 작품목록에 있는 '도쿄올림픽 메인스타디움, 일본 도쿄'의 각주 참고애초 설계한 경기장의 건설비용이 너무 비싸 보급형으로 하디드가 재설계한 디자인도 있었지만 둘다 어쨋든 건설비가 매우 비싼 편이었다일본은 안도 다다오, 이토 도요, 반 시게루등 건축계의 노벨상이라 불리는 프리츠커 상을 수상한 일본인 건축가가 아시아 국가중 가장 많다.
그런 나라에서 외국인 건축가를 고용하여 올림픽이라는 대형 국제무대의 메인 스타디움 디자인을 맡긴 것에 대해 모욕 수준의 불쾌함을 나타내는 것이 크다.
게다가 일본 내 건축가들의 불만과 항의도 컸다.
이 돈은 계약 해지에 따른 위약금이다.
에스타디우 두 마라카낭에서 개회식을 치렀으므로 리우 올림픽 육상경기장에 성화대가 없다.
참고로 이 조항은 서울올림픽주경기장 때문에 생겼다.
설계 당시에는 성화대가 없다가 1986년 아시안 게임, 1988년 서울 올림픽을 유치하면서 부랴부랴 추가했고 이후 IOC에서 해당 조항을 삽입 한것.
다만 자기가 60억원 다 쳐먹었다는 이야기는 절대 아니다.
2020 도쿄 올림픽\/유치과정
2020 도쿄 올림픽\/유치과정
상위문서 : 2020 도쿄 올림픽[목차]본문은 2020 도쿄 올림픽의 유치과정을 서술하고 있다.2011년 9월 1일까지 마감된 국제올림픽위원회 유치 신청서를 제출한 입후보 도시는 6곳이었다.
터키의 이스탄불, 일본의 도쿄, 이탈리아의 로마, 아제르바이잔의 바쿠, 카타르의 도하, 스페인의 마드리드 순으로 입후보했다.문제는 이 입후보 도시들 모두가 하나 둘씩은 결점이 있다는 것. 그래서 2008 베이징 올림픽이나 2016 리우데자네이루 올림픽의 경우처럼 딱히 유력한 유치 후보 도시가 없다.
양상이 2012 런던 올림픽 유치전 비스무리하게 돌아가는 듯.
아니 런던 올림픽 유치때는 거의 런던 vs 파리 자존심 대결 아니었나?한편 유럽에 있는 도시들이 2018년 동계 올림픽 개최지로 아시아에 있는 평창을 지지해주고 그대신에 2020년에 열릴 하계 올림픽은 유럽쪽을 지지해주기로 했다는 무언의 압박커넥션이 있다는 말이 2011년 더반 총회가 끝난 뒤부터 나오고 있다.
하지만 현실은 시궁창 실제로 2010년 동계 올림픽 개최지 선정할 때 런던이 대놓고 밴쿠버를 지지했다.
결과적으로 두 도시는 사이좋게 개최 성공.
유치 포기 도시
미국은 라스베이거스가 미국 올림픽 위원회의 허가 없이 무단으로 입후보 원서를 제출하였기 때문에 국제올림픽위원회가 즉각 거부권을 발동해서 입후보를 하지 못했다.독일은 2018년 동계올림픽을 뮌헨에서 유치하게 되면 2020년 하계올림픽을 신청하지 않을 계획이었으나, 대한민국 평창이 개최지로 확정되면서 베를린을 입후보시키려 했다.
그러나 베를린과 독일 올림픽 위원회가 엇박자를 내고 그리스에 돈을 쏟아붓고 있는 자국 상황 때문에 입후보를 막판에 포기하였다.대한민국은 부산광역시가 대회 로고도 준비해놓는 등 여러가지로 개최 준비를 했지만, 2018 평창 동계올림픽 개최가 확정되면서 곧바로 유치 시도를 포기했다.
동계올림픽을 유치하게 되면 그 다음 하계올림픽을 유치할 수 없도록 하는 규정은 없지만 한 나라에서 연속으로 개최를 신청하면 개최국에도 부담이 되고 다른 나라에서도 좋지 않게 볼 수 있기 때문에 관례적으로 신청을 하지 않는 것이 최근 추세이다.
결국 부산은 2024년 올림픽 유치를 고려하게 되었고, 웹사이트까지 준비했는데 2020년 하계올림픽 개최지마저 인근 국가의 도시인 도쿄로 결정되면서, 2024년 유치도 현실적으로 어려워지게 되었고, 이에 따라 2028년 올림픽 유치로 계획을 연기했다.# 그런데 이마저도 2032년으로 연기해야 한다는 의견이 있다.
그 때까지 한국이 고령화와 경기 침체에서 벗어난다면 말이지프랑스는 파리를 입후보시키려 했으나 1924 파리 올림픽을 개최한 지 딱 100년이 되는 2024년 올림픽에 입후보하기로 방침을 바꿨다.일본에서는 원래 도쿄가 아니라 1994 히로시마 아시안 게임을 개최하여 '반핵평화' 정신을 강조한 전력이 있는 히로시마가 나가사키와 공동으로 입후보하려고 했으나 안 그래도 후쿠시마 원자력 발전소 사고로 인해 방사능 이미지를 받았는데 히로시마가 나가면 이미지 구길 게 확실한지라 일본 올림픽 위원회는 히로시마 같은 도시보다는 아무래도 도쿄가 경쟁력이 훨씬 앞서겠다 싶어 이시하라 신타로 전 도쿄도지사와 협의 후 재빨리 유치 신청도시를 바꿨다.
이에 따라 도쿄는 마드리드와 함께 2016년에 이어 다시 유치 신청을 하게 되었다.상당히 적극적으로 유치 의사를 표명했던 이탈리아 로마는 대회 입후보까지 하였으나 결국 2011년에 본격적으로 터져버린 이탈리아의 경제위기로 인해 2012년 2월 14일 대회 유치를 포기했다.
이탈리아 마리오 몬티 수상이 대회 유치 및 운영에 필요한 재정 보증을 거부하기로 결정하면서 돈을 댈 곳이 사라진 로마로서는 올림픽 유치를 접을 수 밖에 없었다.
하지만 유치 입후보를 철회하면서 다른 도시에 지지 표명은 하지 않았다.그 외에도 호주에서는 브리즈번을 입후보시키려 했으나 호주 정부와 브리즈번 시청 사이에 이견이 있어서 결국 입후보를 못했다.
멕시코는 과달라하라를 입후보시키려 했으나 안 그래도 마약 카르텔 덕분에 치안이 엉망이어서 포기.
체코는 프라하를 입후보시키려 했으나 아일랜드, 그리스, 스페인 등에서 시작되어 올라오고 있는 유로존 위기때문에 입후보를 포기했다.
최종 확정된 후보도시
2013년 7월 3일, IOC YouTube 계정을 통해 각 후보 도시의 홍보 영상이 올라왔다.
확인이스탄불이나 마드리드는 도시의 모습과 사람 사는 모습을 주로 담았지만, 도쿄는 도시나 사람 사는 모습은 굉장히 적고 대부분이 일본 국가대표들의 경기 장면들을 주로 담고 있다.
관광 홍보같은 마드리드와 이스탄불에 비해 확실히 대조된다.
터키 : 이스탄불
이스탄불의 상징성이나 2009년 이후 안정되고 있는 터키의 경제상황에 맞추어 유치를 신청하였다.
그런데 터키는 IOC 내부에서 자국의 세가 미약하다는 치명적인 약점이 있어서 이를 극복해야 하는 문제가 있다.
2018 평창 동계올림픽 유치 당시 대한민국 유치단을 간접적으로 지원함으로써 한국의 지원을 노리고, 2012 인스브루크 청소년 동계올림픽 당시 오스트리아에 협력함으로써 오스트리아 및 중앙유럽 쪽의 지원을 노리고 있다.마드리드는 스페인 경제가 점점 유로존 위기에 따라 나락으로 빠지면서 개최를 위한 자금 동원의 의문이 있고, 도쿄는 후쿠시마를 비롯한 동일본 지역 이스탄불은 상대적으로 유럽과 아시아를 아우를 수 있고, 경제도 상승곡선을 그렸으며, 도하의 탈락으로 이슬람권의 표를 흡수할 수 있다는 장점과 이슬람권에서의 최초의 올림픽 개최라는 좋은 명분이 있다.변수는 의외로 UEFA 유로 2020인데, 유로 2020 개최도 노리는 터키에 대해 IOC에서는 큰 행사가 연달아 열리면 관심이 분산된다는 이유로 반대하기 때문에 이 문제가 어떻게 작용할지 지켜봐야 한다.
그런데 난데없이 유로 2020은 유럽 여러 도시에서 경기를 개최한다는 계획을 표명한 데 대해 터키에선 굉장히 불쾌하게 여기고 있는데, 그렇게 된다면 2020 올림픽에 터키를 강력 지지해야한다고 나서고 있다.
이에 대해 스페인도 터키와 마찬가지로 불쾌한 반응이다.
이스탄불은 총 4차례 올림픽 유치에 도전했고, 가장 최근은 2001년, 2008 하계올림픽 유치전에서도 중국 베이징과 최종후보에까지 올라서 유치경쟁을 벌였던 적도 있었으나 결국 베이징에게 참패했다.
그리고 2012년 올림픽에는 아예 최종 후보도시에도 선정되지 못하는 굴욕을 맛봤다.이스탄불 장점이라면 위에 나온 게 있지만, 반대로 이스탄불 시내교통이나 숙박시설 문제가 걸린다.
숙박시설이야 워낙에 유적지가 많아서 그럭저럭 갖춘다고 해도 바로 교통시설이 문제인데, 이스탄불은 어느 반도국가의 수도처럼...
고대의 다른 반도 국가가 수도로 삼았던 모 도시도 마찬가지다 땅 밑에 있는 유적 때문에 함부로 공사를 하지 못 한다.
그래서 현존한 시내교통 인프라는 이미 수용을 초과한지 오래다.
이러한 교통문제는 이미 수 십여 년 전부터 골치라서 새롭게 도로를 만들려고 하다가 땅을 파보니 유적들이 우르르 나와서 죄다 취소되었던 게 많다.거기에 2013년 이스탄불을 중심으로 전개된 2013 터키 시위 때문에 다소 불리해졌다.
국민을 무시하는 정권을 IOC가 도와줄 여지가 없을 듯 했고, 이 시위 여파나 여러모로 봐서...
일본 : 도쿄
원래는 1994년 아시안 게임을 유치한 경력이 있는 히로시마가 함께 원폭을 맞은 나가사키와 연합해 입후보할 예정이었으나, 2개 도시 공동개최 불허방침이 발목을 잡은데다 2011년에 터진 후쿠시마 원자력 발전소 사고로 인하여 방사능 이미지가 덧씌워질 것이 우려되었고, 거기에다가 히로시마의 도시경쟁력이 하계올림픽을 치르기에는 국제적인 감각이 너무 떨어져 일본올림픽위원회와 이시하라 신타로 도쿄도지사의 의도가 맞아떨어져서 히로시마와 비교하면 넘사벽의 인지도, 도시기반시설, 국제대회개최경험을 가진 세계구급 도시 도쿄를 다시 개최지로 신청하게 됐다.강점이라면 일본의 경제력과 일본의 발달된 스포츠 환경과 그로 인한 풍부한 국제 스포츠 대회 경험을 들 수 있겠지만, 반대로 너무나도 국제대회를 많이 했다는 반대표로 부메랑이 되어 올 수도 있다.
그리고 또 하나의 약점은 윗 문단에도 존재하는 후쿠시마 원자력 발전소 사고. 그리고 2018 평창 동계올림픽을 한국이 가져가면서 아시아 지역에서 올림픽이 연달아 열리는 것에 대한 IOC 내부의 부정적인 여론도 도쿄의 마이너스 요인.
 크게 중요하지는 않지만 일본의 오덕들은 도쿄의 올림픽 개최를 그다지 반기지 않는다고 한다.
왜나하면 도쿄에서 올림픽이 개최되면 도쿄 빅사이트가 경기장이나 행사장으로 쓰일 확율이 매우 높은데 그럼 시기상으로 코믹마켓과 겹쳐서 코믹마켓 쪽이 취소될 가능성이 높기 때문이라고.참고로 일본은 지난 2001년 2008 하계올림픽 유치경쟁 때 중국의 베이징에 맞서서 칸사이 지역인 오사카를 올림픽 후보에 세운 적이 있었으나 베이징에 밀려서 10표도 넘지 못하는 가장 저조한 표를 얻게 되면서 충격을 받았던 적이 있었다.
2016년에 이어서 이번에도 스페인의 마드리드와 또 한 번 유치경쟁을 벌이게 되었다.그런데 2012년 8월 4일, 2012 런던 올림픽이 진행중인 상황에서 이시하라 신타로 도쿄도지사가 "서양인들의 유도는 짐승싸움과 같다"는 망언을 터뜨리는 바람에 더 불리해졌다.그놈의 입방정거기에 뒤를 이어 도지사로 선출된 이노세 나오키도 2013년 4월 27일 뉴욕타임즈와의 인터뷰에서 이슬람 국가를 모독하는 발언을 터트려 버렸다.
문제는 이슬람 국가인 경쟁국 터키를 겨냥해 발언한것이 국제올림픽위원회 행동강령 14조 '올림픽 유치에 나선 도시는 경쟁도시와 비교하거나 상대방의 유치운동을 언급하는 행위가 금지돼 있다'를 위반하는 행위라 파문이 커지고 있다.후계자 답다 저래놓고 뉴욕타임즈가 엉터리로 보도했다는 헛소리를 하다가 뉴욕타임즈가 기사에 자신감있다는 반론을 하자 부랴부랴 30일 도청에서 기자들과 만나 "부적절한 발언이 있었다는 것은 사과하고 싶다"며 "이슬람권 사람들에게 오해를 부를 표현으로, 면목이 없다"고 밝혔다.경쟁 도시들의 약점과, 아베 신조 정권의 강력한 추진의지 덕분에 유력후보로 떠올랐지만 후쿠시마 원자력 발전소에서 하루에도 수백 톤씩 방사능 오염수가 유출되고 있음이 확인되면서 반대여론에 직면했다.
일본 정부는 도쿄가 안전하다고 IOC 위원들에게 호소하는 등 강력히 대응하고 있으며, 자세한 것은 후쿠시마 원자력 발전소 사고/경과/2013년 8월 항목과 후쿠시마 원자력 발전소 사고/경과/2013년 9월 항목 참조.
스페인 : 마드리드
2016 리우데자네이루 올림픽 유치전 당시 후안 안토니오 사마란치 전 국제올림픽위원회 위원장이 직접 노구를 이끌고 마드리드 지지 호소를 했었고 이게 엄청 잘 먹혔다.
그럼에도 리우데자네이루에 패했다.
그리고 사마란치 전 IOC 위원장은 결국 2010년 사망했다. 따라서 IOC 내부에서는 사마란치 IOC 위원장에 대한 추모표가 존재하며, 이것은 마드리드의 엄청난 장점으로 기능하고 있다.약점이라면 이탈리아와 마찬가지로 스페인 역시 아일랜드와 그리스로부터 시작된 유로존 재정위기로 인해 EFSF, 유럽연합, 국제통화기금 등으로부터 자금지원을 받는 형편이라는 것.
따라서 제대로 된 대회를 할 수 있겠는가에 대한 문제가 지속적으로 제기되는 중이다.
지못미.특히 1992년에 개최되었던 도시인 바르셀로나가 카탈루냐 특색을 가지고 있고 지역적으로 마드리드와 고질적인 지역감정 등이 있기 때문에 스페인의 입장에서는 스페인 전통을 중시하는 도시이자 국가의 중심지에서 치르게 되는 입장이기 때문에 유치가 될 경우 카탈루냐 특성이 짙었던 바르셀로나 대회 때와는 차이를 가지게 될 것으로 보인다.항간에서는 2016 하계올림픽이 최초로 남미에서 개최되고 2018 동계올림픽이 아시아에서 개최하게 됨에 따라 대륙 순환개최의 원칙이 그대로 지켜졌기 때문에 2020 하계올림픽 유치 신청지 중에서 마드리드를 제외한 나머지는 모두 아시아 및 중동이고 마드리드가 유일한 유럽의 도시이므로 유치될 가능성이 높다는 일설도 있다.
이탈리아 로마도 유치신청 하였으나 재정보증 문제로 포기하였다.
그런데 어떻게 보자면 이스탄불도 '유럽 도시'라고 할 수 있다.
하지만 2012 하계올림픽과 2014 동계올림픽이 연속으로 유럽에서 개최되는 것을 보면 대륙 순환개최의 원칙은 절대적인 것은 아니기 때문에 일본이 절대적으로 불리하지만은 않을 것이라는 분석도 있다.
그동안 올림픽이 유럽에서 너무 많이 개최되었기 때문에 타 대륙 위원들의 반감을 살 수도 있는 것이다.마드리드는 2012년에도 영국 런던, 프랑스 파리 등과 경쟁을 벌였고 IOC 명예위원장인 사마란치 전 위원장이 이 때에도 마드리드를 지지해달라고 호소하였지만 결과는 영국 런던.
하지만 바로 20년 전에 같은 국가의 바르셀로나에서 이미 하계올림픽을 열렸던 경험도 있었기에 그 때 개최하기에는 무리가 있어보이기도 하였다.
그리고 2016년에 재도전에 나서며 브라질의 리우데자네이루, 일본 도쿄 등과 유치경쟁을 벌였으나 남미대륙의 최초 올림픽을 강조한 브라질에 밀려서 또 실패하였다.
일본 도쿄와는 이번 유치전에서도 다시 만나게 되었다.
유치후보 확정 및 탈락도시
2012년 5월 23일 유치 후보 확정도시가 발표되었다.
신청한 5개 도시 중에서 도하와 바쿠가 탈락하면서, 남은 세 도시인 이스탄불, 도쿄, 마드리드가 최종 유치 경쟁에 뛰어드는 것으로 결정되었다.
도하와 바쿠는 부족한 인프라와 경험이 발목을 잡은 것으로 보이며, 더불어 도하는 국가와 도시 인구 규모가 과소한 점, 그리고 지나치게 높은 기온이 불리하게 작용한 것으로 보인다.
때문에 도하는 10월이나 11월 개최를 희망했으나, 이 기간 중에도 평균최고기온이 30도를 넘어 상당히 더워 경기 진행이 쉽지 않을 것이다.대륙별로 보면 유럽 대표로 스페인의 마드리드와 터키의 이스탄불이 올랐고 아시아에서는 일본의 도쿄가 올랐다.
하지만 그 이전에 열리는 2018년 동계올림픽이 아시아 대륙국가에서 개최가 결정되었고 대륙별 순환개최 원칙을 원하는 IOC의 성향도 있기 때문에 그 주변에 있는 일본 도쿄로서는 매우 불리한 상황.
터키의 경우 지리학적으로는 서남아시아의 국가로 분류되지만, 역사적으로나 국제정치학적으로 유럽과 가깝고 국가 올림픽 위원회는 유럽 올림픽 위원회 소속이므로 유럽으로 간주될 수 있다.
 더군다나 이스탄불은 지리적으로 완전히 유럽 대륙에 속하는 지역이므로, 스페인 마드리드와 치열한 경쟁자가 될 수 있다.결국 이러한 점들을 고려할 때 중동 및 서아시아의 경우 이미 3번이나 하계올림픽이 열렸던 동아시아 3국과는 달리 한 번도 하계올림픽을 개최한 적도 없기 때문에 사실상 마드리드의 진정한 경쟁자라고 할 수 있겠다.
이미 대륙별 순환개최만 봐도 2014년 동계올림픽까지가 유럽에서 열리기 때문에 남미에서 열리는 2016년 하계올림픽과 아시아에 열리는 2018년 동계올림픽을 제외하면 사실상 유럽 대륙이 유리하다는 점도 있다.

투표 결과
The International Olympic Committee has the honor of announcing that the Games of the 32nd Olympic in 2020 are awarded to the city of 'Tokyo'.  국제올림픽위원회가 영광스럽게 알려 드리는 2020년 제32회 올림픽 개최지는,  도쿄입니다. 2020년 올림픽 유치 투표 과정  국가  도시  1차투표  재투표  2차투표  결과  일본  도쿄  42    60  유치 선정  터키  이스탄불  26  49  36  유치 탈락  스페인  마드리드  26  45    유치 탈락 후쿠시마 원자력 발전소 문제로 마드리드의 개최 가능성을 점치던 언론의 보도와는 다르게, 마드리드는 첫 번째로 탈락하고 말았다.
마드리드 탈락 이후 마드리드를 지지했던 유럽 표가 결집하여 이스탄불이 역전할 수도 있다는 예상이 있었지만, 그런 일은 일어나지 않았다.
마드리드는 유로화 사태로 촉발된 경제 문제 및 21세기 중에는 사실상 국가 쇠퇴가 불가피한 현실을 극복하지 못했고 터키는 장기적인 경제적 전망이 3국 중 가장 밝지만 도시 특성상 교통 문제가 심각하고 인프라가 아직 많이 부족하다는 점.
그리고 2013년 터키 시위 등 인권 문제에 대한 서구의 부정적인 평가를 결국 극복하지 못했다.
도쿄도 방사능 유출이라는 큰 문제가 있지만 아베 신조 총리가 직접 나와 '후쿠시마 문제가 도쿄에는 아무런 영향을 준 적도 없고 앞으로도 없을 것'이라고 강조하는 등의 노력을 한 결과 결국 유치에 성공하였다.
특히 마드리드가 1차투표 재투표끝에 탈락하여 유럽표를 도쿄가 상당히 가져간것이 결정적이었다.
마드리드가 2차투표로 갔다면 도쿄의 표가 많이 줄어 결과를 예측하기 힘들었을 것이다.투표 결과가 확정되자 한국 인터넷 커뮤니티들은 대폭발했다.
대다수 커뮤니티에서는 "일본에 들어갈때는 사람이었겠지만 나갈때는 에스퍼가 되어서 나간다"는 등 IOC를 성토하면서 아예 올림픽을 보이콧하자는 냉전시대에나 볼 수 있을 법한 의견도 나왔다.
해외 여론 역시 '후쿠시마의 그림자가 드리워진 올림픽', '방사능으로 뮤턴트가 된 우사인 볼트가 100미터를 4초만에 주파하겠지?'라는 부정적인 반응을 보였다.해외 커뮤니티에서도 이번 올림픽에 대해 상당히 부정적인 편.
특히 서양은 일본 원자력 발전소 사고의 위험에 대해 일본 전 국도가 방사능에 쩔었다는 식으로 상당히 확대해석하는 경향이 있다.
하지만 반대하는 사람들을 비판하며 일본을 응원하는 사람들도 많다.일본인의 대다수는 엄청난 축제 분위기였지만 그 중에서도 일각에서는 후쿠시마 문제 등 국내외 현안을 해결하지 못한 상황에서 올림픽을 유치하는 것이 잘못되었다는 주장도 제기되었다.
유치와 관련한 해외 반응
 *2020 도쿄 올림픽, BBC SPORT 기사 댓글 *뉴욕 타임즈, 2020 도쿄 올림픽, 美 네티즌 댓글 *中 언론, 2020 도쿄 올림픽, 신화사의 오보 관련 댓글
프랑스의 풍자 전문 주간지 ‘르 카나르 앙세네'에서 도쿄 올림픽을 풍자하는 만평을 실어 논란이 되고 있다.
주프랑스 일본대사관은 항의할 모양.
풍자를 한 화가는 '사과할 생각 없다.'라며 자신의 생각을 밝혔다.파일:attachment/japan20201.jpg파일:attachment/japan20202.jpg흉측한 스모 선수 뒤로는 방사능 방호복을 입은 심판 두 명이 앉아 있고 역시 방호복을 입고 경기를 중계 중인 캐스터는 웃는 얼굴로 “훌륭하다.
후쿠시마 덕분에 스모가 올림픽 종목이 됐다”고 말하고 있다.
그래서 2011년 더반 총회에서 안시의 유치활동은 거의 포기 수준이었다.
체코는 유로존 국가는 아니나 2015년 유로 가입을 준비하고 있기 때문에 유로존에 준하여 자국 통화가치 관리를 해야한다.
유로 2020의 경쟁 상대국은 아일랜드-스코틀랜드-웨일스 연합과 조지아-아제르바이잔 연합이다.
상대적으로 터키가 절대적으로 유리한 상황이다.
더군다나 UEFA에서 공식적으로는 부정했지만, 유로 2016의 개최권이 프랑스로 결정되는 과정에서 UEFA 회장인 미셸 플라티니가 차기 대회는 터키를 밀어주겠다고 약속했다는 보도도 나온 상황이었더니만 2020 유로컵에선 여러 나라에서 경기를 개최한다는 계획안을 내보내서 터키에서 분노하고 있다.
게다가 아제르바이잔 축구협회장이 플라티니는 이랬다 저랬다하면서 터키나 아제르바이잔을 견제한다는 반응을 보이고 있고 스코틀랜드에서도 분노하고 있는 상황이라서 어찌될지 두고봐야한다.
히로시마 국제공항에는 대한민국, 중국 등 인근 국가로만 연결되는 항공편만 있고, 히로시마에는 대한민국만 총영사관을 개설하고 있을 뿐이다.
일본에서 유치한 국제 대회만 해도 1958 도쿄 아시안 게임, 1964 도쿄 올림픽, 1967 도쿄 하계 유니버시아드, 1972 삿포로 동계올림픽, 1985 고베 하계 유니버시아드, 1986 삿포로 동계 아시안 게임, 1990 삿포로 동계 아시안 게임, 1991 삿포로 동계 유니버시아드, 1994 히로시마 아시안 게임, 1995 후쿠오카 하계 유니버시아드, 1998 나가노 동계올림픽, 2001 아키타 월드 게임, 2003 아오모리 동계 아시안 게임, 2017 삿포로 동계 아시안 게임 이 정도.
방사능의 영향은 겨우 10년 정도로 사라지지 않는다.
IOC는 유럽쪽 위원이 대다수다.
참고로 2001년 IOC 위원장 선거 때도 대한민국의 김운용과 現 IOC 위원장이자 벨기에의 자크 로게가 맞대결을 벌였으나 그 당시 올림픽 총회 때 중국이 2008 베이징 올림픽을 유치하였고 더 이상 아시아 대륙에 2개의 올림픽 선물을 줄 수 없다는 유럽과 북미 지역 위원들의 강세로 인해 결국 자크 로게 위원장이 당선된 적이 있었다.
그 당시 前 위원장인 후안 안토니오 사마란치도 자크 로게를 지지하였던 것으로 알려졌다.
또 2003년 2010 동계올림픽 유치 때 평창이 캐나다 밴쿠버에게 탈락을 했던 원인도 2008 하계올림픽이 아시아에서 열리니만큼 2010 동계올림픽도 아시아에서 연이어서 치르기에는 무리가 있어보였다는 일설도 있었다.
터키 올림픽 위원회는 유럽 올림픽 위원회 소속이므로, 터키는 국제 스포츠계에서 완전한 유럽국가로 간주된다.
당장에 유럽역사에서도 터키가 유럽 지역에서 미친 영향력이 결코 작다고만은 무시 할 수 없다.
오스만 제국 시기 발칸반도와 크림반도등 동유럽 영토 상당수를 19세기 이전까지 점유해오기도 했고 폴란드나 오스트리아등 유럽의 전통적인 강대국들과 전쟁도 하고 수도까지 포위하며 유럽 대륙 역내로 진출을 시도하려고 한 적도 있었다.
굳이 올림픽까진 아니더라도 축구 같은데에서도 터키는 아예 아시아가 아닌 유럽 리그에서 뛴다.
하계 올림픽상으로만 봐도 2008년 하계올림픽이 아시아 국가에서 열렸으니만큼 이 점에서도 좀 불리한 편.
하지만 2012년이 유럽에서, 2016년이 남미에서 열린다는 점으로 보면 다소 유리한 입장으로도 바뀔 수 있다.
만약 아프리카나 오세아니아 대륙국가가 그 자리에 올랐다면 사정이 바뀌었을지도.
애초에 유럽에서 터키는 이미지가 좋은 나라가 아니여서 이스탄불 표를 유럽 표라고 볼 수만은 없다.
게다가 이슬람권 국가들도 이스탄불을 많이 지지하지 않았다.
물론 최근 아베 신조가 있는 대로 어그로를 끌기 시작한지라 유럽 국가들의 감정이 매우 나빠진 상태이지만 도쿄 올림픽이 결정될 시점에는 아직 아베가 그 정도로 망가지지는 않은 상태였다.
2020 올림픽
2020 올림픽리다이렉트:2020 도쿄 올림픽
2020 우주의 원더키디
2020 우주의 원더키디
상위 문서: 한국 만화/목록 KBS 2TV 금요일 애니메이션  1989.7.7~9.29  →  1989.10.6~12.29  →  1990.1.5~3.29  천방지축 하니  →  2020 우주의 원더키디  →  옛날 옛적에 1  1990.4.6~6.29  →  1990.7.7~9.28  →  1990.10.5~12.28  천방지축 하니  →  2020 우주의 원더키디  →  영심이 http:www.dogdrip.netfilesattachimages7884584307108193112daaeae57da0344106e397f8a.jpg?align
right[목차]
소개
[)]국내 20~30대 오덕들에게는 아직도 전설처럼 회자되는 순수 국산 애니메이션.
총 13화 구성으로, 1989년 KBS 2TV를 통해 매주 금요일 저녁 6:30에 방영되었다.처음부터 '해외수출'을 컨셉으로 잡고 파격적인 시도를 많이 했으며, 덕분에 해외 유수한 영화제에서 상도 여럿 탔다고 한다.
어느 영화제에선 그 유명한 AKIRA에 이어 2등을 하기도 했다고.
그리고 프랑스 앙팡 티브이라는 채널에선 1989년 그 해 최고 애니로 선정했다.
연출 및 색감, 작화 퀄리티도 좋아서 지금 봐도 1989년 작 순수국산 애니치곤 영상빨이 상당한 편.
액션씬이 많음에도 동화간의 연결이 무너진다던가, 작붕이 일어난다던가 하는 모습은 거의 찾기 힘들다.사실 본 작품의 제작 당시 관계자들 사이에서는 앞으로 이 정도 제작진이 모인 국산 애니메이션은 한동안 보기 힘들 거라는 얘기가 나올 정도로, 이 작품에는 당시 한국에서 모을 수 있는 최선의 인재들이 제작진으로 참여했었다고 회자된다.다만 사운드의 경우에는 좀 안습이라서, 연출상 매우 중요한 장면이 아니면 사소한 효과음은 깡그리 무시되어 있다.
 그나마 좀 들어가 있는 효과음도 미디 변주를 통한 SF적 효과음을 제외하면 대부분 녹음실 벽을 두들기는 수준의 안폭급.
주제가는 당시 최고의 인기를 구가하던 소방차가 불렀다.
근데 들어보면 군가 같다.캐릭터 디자인은 1980년대 작품임을 감안하면 상당히 준수한 편이며, 특히 별 비중없는 주인공 일행 중 '리사'란 붉은머리 처자가 아주 모에하다.
그외 악당들이나 졸병 1, 심지어 메카닉에 이르기까지 상당히 매력적이거나 개성넘치는 모습들을 많이 발견할 수 있다.
아무튼 1990년대 이후 애니메이션 붐 속에서 국산 TV 애니메이션들이 걸어온 안습 일로를 생각해보면 여러모로 전설적인 작품.
이때까지 국산 애니메이션이 대부분 명절 특집용 일회성 작품이었다는 것을 생각해보면, 제작 단계 면에서도 한 단계 발전한 것이라고 할 수 있다.
그래서 돈 들이고 노력하면 한국 애니메이션도 꽤 할 수 있지 않겠는가 하고 생각된다.프랑스에 최초로 수출된 국산 TV애니메이션 시리즈이기도 하다.
1992년에 일본에 수출하기도 했는데 특히 대사에서 「작동 개시!」를 「오페레이션 개시!」로 압권역하였다당시 대중에게 널리 알려졌던 유명 천문학자 고 조경철 박사께서 감수를 하셨다.
스토리
우주개발이 본격적으로 이뤄지는 2020년.4년 남았네 진짜로 이루어질 예정이다 태양계를 벗어난 저 먼 성계에 UPO라는 미지의 행성이 발견되고, 수많은 탐사가 실행되지만 어째 그 근처로 향하는 우주선마다 싸그리 조난당하는 사고가 빈발한다.
게다가 중요한 임무를 받고 그리로 향했던 주인공의 아버지의 우주선마저 또 조난당하자, '우주개발기구'에서는 결국 그 '아버지 팀'을 구조하기 위한 태스크 포스를 구성해 파견한다.
그러나 각 분야의 일인자로 구성된 이 특임대도, UPO에 접근하자마자 손쓸새도 없이 완전한 조난을 당하고 만다.
기적적으로 목숨은 건진 그들이 그곳에서 본 것은 미지의 지적 존재들에 의한 일대 기계문명의 모습이었는데...!서기 2020년 어느 날 의문의 별 UPO로 떠났다가 조난당한 우주선 '독수리호' 선장의 아들인 13세의 소년 아이캔은 교회 예배당에서 아버지의 무사귀환을 기도하던 중 박사를 만나게 되면서 아버지가 우주에서 실종되었다는 충격적인 비보를 듣게된다.
그리고 우주개발기구의 명령으로 조난당한 우주선 독수리호 대원들을 구조하기 위해 박사가 수색대에 참가한다는 소식을 듣자 자신도 아버지를 찾겠다며 데려가달라고 요구하지만 박사는 아이캔이 나이가 너무 어리고 위험하다는 이유로 거절한다.
그리고 다음날 우주개발기구 수색 우주선 '갈라티카호' 가 박사를 필두로 선장과 선원들을 태우고 의문의 별 UPO로 출발을 하게된다.
그런데 출발한지 1분도 안되어 우주선에 침입자가 발생하였다는 선장의 보고가 있었는데 바로 어린 아이캔이 자신의 아버지를 구하기 위해 갈라티카호에 몰래 탑승하였던 것이었다.
결국 어린 아이캔을 지구로 되돌려보낼 수 없다고 생각한 선장의 결정에 따라 아이캔은 대원 중 가장 어린 나이에 갈라티카호 수색대원으로 편입되어 아버지 구조에 동참하게 된다.
그러나 우주 항로를 지나는 갈라티카호가 UPO에 접근하자마자 뜻밖의 격침을 받아 추락하게 되고 기적적으로 목숨을 구한 아이캔은 그 곳에 있는 우주선 잔해 속에서 아버지가 타고 갔다는 우주선 독수리호의 잔해를 발견하면서 아버지를 애타게 부르게 되는데....
등장인물

아이캔
본작의 파파보이주인공.
이름의 모티브는 I can이라고 한다.깡통 13세의 천진난만한 소년이며, 나이에 걸맞지 않은 비범한 행동력과 용기를 지녔다.
우주에서 조난당한 아버지를 찾기 위해, 탐사대의 우주선에 밀항하는 당찬 꼬마.
있는 고생 없는 고생 다 하며 결국은 악당을 때려부수고 아버지를 구해내 해피엔딩.
가끔 인디아나 존스 뺨치는 액션으로 사람을 구해놓고도 다음 컷에서 '아이 무서워..'하는 흠좀무한 모습을 보이기도 한다.
곱게 조용히 가면 될 것을 '아빠!!!'를 외쳐대며 상황악화에 일조하는 부분으로 종종 빡침포인트를 자극하는 부분이 있다.
독실한 크리스천으로 하나님께 아빠의 생환을 늘 기도한다.
그리고 사실상 먼치킨 백발백중의 명중률과 전투력을 자랑한다.
예나에게 구애하며 강강술래 나잡아봐라 식의 개뜬금 러브신을 연출하는 등 진실한 사랑을 나누지만 아도나 여왕과 왕국을 재건하려는 예나의 의지 때문에 훗날을 기약하며 지구로 돌아간다.
성우는 김순원이며, 일본 성우는 후지타 토시코.
 
예나
UPO1행성 원주민 소녀.
외계인이란 소린데, 이 종족은 창백한 파란 피부에 뾰족귀를 제외하면 인간과 거의 다름없게 생겼다.마족 이끼를 주워다 뜯어 경단으로 만들어 먹으며 안습하게 살고 있었다.
아이캔은 이 경단을 엄청나게 맛없어했다.
일단 아이캔 또래로 히로인이긴 한데, 실은 그 옆동네 왕가의 공주님으로 신비한 힘을 갖고 있다.
뭔고 하니, 작품의 키 아이템인 하드론 전지 하나를 갖고 있는데, 가끔 비명을 지르면 하드론에서 뿜어나온 괴광선이 주변 일대의 적 졸개들을 쓸어버리는 무시무시한 힘이다.
 막대한 에너지원인 이 하드론 전지를 빼앗으려고 적들이 눈물겨운 노력을 기울이다 다 실패하는데, 마지막회에는 그냥 우주에 버린다.
 출처를 알 수 없는 붉은 E.T짝퉁 외계 생명체 코니를 애완동물로 데리고 있다.
엔딩에서는 공주님이 되어서 자기네 별에서 살게 된다.
위기에 처하거나 하드론 메달을 빼앗길 위기에 처해서 폭주하면 "안돼!!!"를 외치며 눈에서 빛이 뿜어져 나오는데 정말 무섭다.
하지만 본모습은 수줍음을 많이 타는 아름다운 소녀다.
큰 눈을 깜빡이는 모습이 보호본능을 자극하여 의외의 컬트 팬덤을 형성했다.
그 당시 원더키디 크레파스, 원더키디 소시지 등 본방시간에 따라 나오는 광고들에서는 아이캔의 인지도를 앞섰다.
성우는 장유진이며, 일본 성우는 카나이 미카
마라 대마왕
본작의 최종보스.
원래 초AI를 지닌 로봇으로, 똑똑하다 못해 개발자 인간을 제거 및 세뇌하고 우주정복의 야망을 품는다.
막강한 우주함대에다 무수한 로봇 대군단을 부하로 거느리고 있으며, 예나가 가진 하드론 메달을 뺏는 일에 집착한다.
이것은 전 우주에 2개뿐인 하드론 전지의 나머지 하나를 마라 자신이 갖고 있기 때문으로, 하드론 2개가 모이면 별하나를 날려버린다.
대단히 독특하고도 괴하며 매력적인 모습을 하고 있는데, 외모도 성격도 우아한 아줌마여성형이라는 점이 참신하다.
하지만 쓰고 있는 투구의 디자인이 권왕 라오우의 투구를 살짝 손본 것이라는 가슴아픈 단점이 존재한다.
손가락 끝에서 괴광선을 쏘는 능력도 있는데, 통신스크린 너머로 이 광선을 쏴서 데몬 마왕을 괴롭히기도 했다.
다스베이더 급의 고단수다.
비비라를 필요없다고 내버려놓고 빡돈 비비라가 자폭하려고 할때 비비라가 탄 우주선의 통신화면으로 나타나 하던 말이 "감히 네가 나를 배신하느냐?" 물론 비비라는 대꾸조차 하지 않고 들이박았다....
마지막엔 아이캔과 예나의 하드론 투플라톤 어택에 의해 우주공간으로 튕겨나가는 최후를 맞이하지만, 본체라고 할 수 있는 이마의 AI칩이 온전히 남아 어디론가 흘러가는 의미심장한 연출을 보였다.
성우는 이경자이며, 일본 성우는 나카니시 타에코.
데몬 마왕
아주 정직하며 악당다운 네이밍이다  로봇이지만 마라의 심복으로서 말하자면 1부 최종보스.
마라와는 달리 아주 떡대에다 골격이 굵은 초 마초형의 초AI 로봇.
목소리도 걸지고 호탕하기 그지없으며 특히 웃음소리가 일품.
처음엔 귀찮은 방해꾼 정도로만 생각했던 아이캔 일행에게 사사건건 휘둘리다가 마지막에는 직접 칼을 들고 아이캔 일행을 베려고 나섰다가 이륙하는 로켓분사구로 미끄러져 폭발하여 사라진다.
마라를 누님이라 부르며 열심 충성하지만 맨날 야단맞고 괴광선을 맞는 등 별로 보답받지 못한다.
마라와 동일하게 손가락 끝에서 광선을 쏜다.
명대사는 "나는 로봇이라 양심이 없다!
으하하하"  성우는 백진.
박산 왕자
7화에서 날아간 마왕성이 UPO2라는 옆동네 별에 착륙한이후, 기계군단을 시켜 원주민 및 원문명을 짓밟아 식민화했는데 그 원문명의 원래 주인인 듯.
예나처럼 푸른 피부 인간이며 작중에서는 마라의 기계군에 대항해 동족들로 구성된 레지스탕스를 이끌고 있었다.
예나의 정체를 알고 있으며, 이때문에 아이캔 일행과 엮이는 에피소드가 좀 있다.
아이캔 일행과 협력할듯 말듯 하다가 뭐 끝에는 해방된 UPO2의 주권을 되찾는다.
성우는 백진.데몬과 성우가 같다!
 일본 성우는 타치키 후미히코.
비비라 사령관
데몬 마왕의 후임격으로 8화부터 등장한 인물.
설정상 박산 왕자의 동족인듯 한데, 마라 아래서 기계군단의 총지휘관으로 일하고 있다.
뭔가 사연이 있는지 어쩐지 궁금한데 그저 '세뇌당했다'는 것 말고는 별 설명이 없다.
박산 왕자를 알아보고 그에게 과거에 우리가 했던 맹세를 잊었느냐!?
일갈할때 움찔하던 걸 보면 꼭 세뇌 탓만도 아닌 것 같고.
아무튼 마라에게 충성하며 박산 왕자 및 아이캔 일행과 투닥거리다가 특별한 이유도 없이 최종화에서 마라에게 버림받는다.
대충 '계획이 완성단계에 이르렀으니 넌 이제 필요없어 클리셰인 듯.
그러고보면 세뇌는 풀리지 않았는데, 배신감에 완전히 마음을 고쳐먹고는 스스로 우주선을 몰아 자폭하면서 마라의 최종계획에 크게 재를 뿌린다.
코보트와 같이 성우가 서혜정이고 일본 성우는 카츠키 마사코.

아도나 여왕
10화쯤 갑작스럽게 등장한 UPO1,2 행성의 옆동네 별 아도나 행성의 여왕.
예나, 박산과 같은 종족이며 실은 예나의 친어머니.
근데 아도나 성이 중립국이라고 하지만 사실상 기계제국의 속령이기에, 마라가 우주함대를 동원해 예나와 하드론을 넘기라고 으름장을 놓자 그저 데꿀멍하기만 했다.
어쨌든 최후에는 전쟁 때 잃었던 딸 예나를 찾아 행복하게 사는 듯.
성우는 김성희.

코타오
8화부터 등장하는 마라의 부관 로봇.
뭔가 목소리도, 생긴것도 행동도 방정맞은 간신배 이미지의 로봇이다.
무슨 일이 터지면 호들갑스럽게 마라에게 보고하거나, 아첨하거나 또는 야단맞거나 비비라에게 갈굼당하거나 하는 게 전부다.
여담으로, 마라 여왕은 그를 "커타우"로 발음한다.
성우는 이정구.
데보 갑판장
우주조난 특임대의 일원.
특임대 우주선 '갤럭티카'호의 갑판장으로 본인 말에 의하면 승무원 사이의 군기반장인 듯 하다.
근데 그 우주선 브릿지 크루 빼고 완전자동이잖아.
수퍼 마리오와 닮은 외모로 기억하는 분이 많을 듯.
 사실 작품 내 최고의 개그 담당 사고뭉치로 어떻게 이런 인간이 우주 승무원, 것도 특수임무팀의 일원이 되었는지 아리송할 따름이다.
유일한 장점은 힘 하나는 장사급이라는 것.
다둘 데꿀멍 분위기일 때 혼자서도 용감하게 떠드는 것을 보면 의외로 기가 센 면도 있다.
말 실수로 튀어나온 대사에 의하면 전직 우주해적.
그리고, 심각한 작화미스가 있는데 조난 직후인 2화의 몇몇 컷과, 7화의 데몬 마왕 일당에 의한 댐 붕괴씬에서 머리색이 갑자기 검은색으로 바뀐 장면이 있었다.
참고로 2화에서는 하드론 전지를 운반하다 조난당했다는 '스타 201'호와 어떤 수상한 관계가 있는듯한 떡밥을 뿌렸으나 스토리 작가가 잊었는지 끝날때까지 설명되지 않았다.
성우는 문영래이며, 일본 성우는 세키 케이로쿠.
리사
특임대의 일원으로 붉은 머리칼의 아름다운 묘령의 처자.
특임대 일원 중 홍일점이며 이쁘고 몸매도 좋고 유능하고..
남들이 하지 않는 뒷처리를 담당한다.
뭐 빼놓을 데가 없다.
그러나 병풍이다.
그래도...
선장은 이 목록에도 이름을 못 올렸으니.사실 그녀는 데몬 마왕 등의 로봇을 개발하고 창조하였던 과학자 헨리 경의 손녀딸이다.
 데몬 마왕과 마라 여왕이 각각 특히 박사와 헨리 경의 손녀딸 리사를 환영하는 바이오라거나 저 여자 지구인이 헨리 경의 손녀딸인가?라고 말하는 것을 봐서 헨리 경이 만들어낸 창조적 존재였기 때문에 리사를 알고있는 듯 하다.
특히 데몬 마왕의 대사 중에 헨리 경의 손녀딸 리사를 환영한다라는 말을 봐도 원래부터 리사를 잘 알고있는 듯 싶다.
선장
특임대 우주선을 지휘하는 젊은 선장.
하지만 작중에서는 그냥 병풍.
대사만 많다.
리사와 함께 비주얼은 작품상에서 최고급으로 우수한 편.
하지만 딱히 두드러지는 면이 없다.
선장의 성우는 박상일, 일본 성우는 센다 미츠오.
박사
극중 모습은 Chirf Engineer로 보이기도 하고, 때로는 의무담당처럼 보이기도 하는 중의적인 모습.
아이캔이 아버지 대신 많이 의지하기도 하고, 특임대원들의 멘토 역할도 담당한다.
아톰의 오챠노미즈 박사와 살짝 비슷한 외모를 하고 있으나, 진중하고 따뜻한 사람.
성우는 황원, 일본 성우는 나가이 이치로.
헨리 경
초 AI 기술개발로 유명했던 대과학자.
다만 인간세계에 실망한 모양인지 UPO1 행성에 정착, 로봇들을 부려 환경을 개척하고 조용히 살았다.
근데 어느날 야망에 눈뜬 초 AI에게 살해당한 후 그의 유산은 근방의 인간을 억압하는 도구 꼴이 된다.
참고로 특임대 리사의 할아버지이며 예나의 할아버지이기도 하다.
예나의 할머니
예나를 비롯한 소수의 원주민들을 데리고 지하에 숨어있던 지구인 노파.
아무래도 헨리 경의 부인이며 대모갑판장의 은인.
아이캔 일행에게 우주선 '에어스타'를 건네주는 큰 도움을 주고 숨을 거둔다.
아이캔의 아빠
우주에서 조난을 당했다는 독수리호의 선장이자 아이캔의 아버지.
1화 프롤로그에 처음 등장하였다.어리디 어린 아들내미가 우주 먼곳까지 찾았는데 예나의 아버지를 살리기 위해 같이 남아있다가 기계 놈들에게 세뇌당해 기계군단의 중간지휘관 노릇을 하고 있었다.
또 싸우기는 무지 잘 싸운다.
그것도 광선검 들고 요상한 갑옷입고..근데 이거 다스 베이더 패러디 아닌가 결국 최후에 아이캔의 분투로 제정신을 찾고 지구로 함께 돌아간다.
성우는 이정구.
예나의아빠
지구인.
특임대 리사의 아버지로 당근 헨리경의 아들이며, 리사가 태어나기 직전 리사의 어머니의 눈물어린 설득으로 어쩔수 없이 헨리경과 다른별로 개척하기위해 떠났다.
그 후 전쟁으로 불시착한 아도나 행성의 우주선에서 예나를 발견하고 리사와 가족을 그리워 하며 대신 키워 주었다.아이캔의 아빠와 함께 세뇌되어 꼴사나운 갑옷을 입고 기계군을 지휘하고 있었다.
등장 메카

코보트
특임대가 데려온 소형 만능변신로봇.
이름의 유래는 Korea + Robot이며 동시에 코+로보트의 중의적 의미로 지었다고 한다.
그 이름대로 코가 톡 튀어 나온 형태에 눈은 촉수같은 것에 얹혀진 형태.
게다가 다리는 캐터필러 타입이라는 폼 안나는 형태지만, 여러 형태의 탈것으로 변신하며 재봉 솜씨도 보통이 아니다.
아이캔의 전용메카 기믹.
죽을 고비도 많이 넘기고, 작품 내에 등장하는 어른들이 워낙에 여러가지 면에서 모자라는 부분이 많다보니 하는 일이 참 많다.
제대로 된 로봇 하나 열어른 부럽지않다는 것을 증명해주는 좋은 예이다.
담당성우는 하루카서혜정이며 일본 성우는 마사토야마다 후시기.
우주문어
실은 마왕성의 꼭대기 부분으로, 하드론 두개가 모이자 왠지 기계 촉수가 뻗어나오며 형상이 변하더니 우주로 올라가는데 그 정체는 데스스타.
시험작동에서 하드론 두개를 이용한 엄청난 힘으로 행성 하나를 박살냈다.
그러나 절체절명의 순간에 개심한 비비라의 특공으로 중요기능을 상실한데다 하드론마저 아이캔 일행이 회수함에 따라 전기능이 정지되었다.
재방영 등
1989년 본 방영이 막바지일 때 한권당 2편씩 수록한 대여용 비디오가 나오기도 했다.
그 이후론 별 소식이 없다가 1993년경부터 달려라 하니,천방지축 하니,날아라 슈퍼보드, 영심이, 아기공룡 둘리 등 국산 애니들과 한 묶음로 KBS 1TV에서 전국노래자랑 끝나고 매주 일요일 오후 1시에 반복재생되었다.
편성시간이 1시간이라 2편씩 틀어주는데, 13편인 원더키디가 대충 7주 정도로 끝나면 곧바로 영심이가 또 몇달, 슈퍼보드, 둘리가 같은 방식으로 계속 꼬리를 물고 이어졌다.
둘리까지 다 끝나면 다시 원더키디로...
그리고 마치 뮤직 플레이어의 플레이리스트를 무한반복해놓은 것 같은 이 편성은 이후로도 4년 가까이 계속되었다.그 외엔 2000년대 들어 투니버스에서 몇번 방영해준 듯.
그리고 안타깝게도 지금은 TV 정규 편성은 보기 힘들고, CJ헬로비젼에서 제공하는 VOD로나 볼 수 있다.
현재는 판도라TV의 유료 서비스인 @TV에서 회당 500원 주고 볼 수 있다.
뭐 나온대도 얼마나 팔리겠냐만은, 일부 팬들이 열망하는 DVD 발매는 영영 불가능할 것 같았으나....2013년 11월부터 케이블 채널 KBS Kids에서 21:30분에 재방영했다.
지금 보면
아무래도 만들어진 지 20년 이상 지났으므로 이제 와선 보기엔 무리스러운 부분이 있다.
더군다나 휘황찬란한 일본 애니메이션에 익숙해져 눈과 귀가 높아졌다면 굳이 찾아서 본 다음 욕하려 들지 말길 바란다.
좋은 추억을 가지고 있는 사람에게 자기의 편협한 잣대로 상처 주지 말 것.
퀄리티도 당시 기준으론 높았다.
정 못 믿겠으면 그때 나왔던 일본 애니들과 비교해봐라. 뭐가 됐건 만들어진 시기를 감안하길 권한다.또한 국내 성덕들에게는 의외로 좋은 자료가 될 수도 있다.
당시의 본좌급 성우들의 연기와 지금 본좌로 등극한 성우들의 초창기시절의 연기를 접할 수도 있으니 말이다.2020년이 몇 년 남지 않은 지금의 시점에서 생각해본다면, 인류의 꿈은 너무 높은데 현실은 시궁창임을 알 수 있다.
* 이미 2015년, 백 투 더 퓨처로 타임머신과 공중부양 스케이트보드가 날아다니는 미래가 한 번 스쳐 지나갔다.
2000년 세기말 작품의 인류가 망할 거라는 미래는 이미 다 지나갔다.
서드 임팩트라던지
컴퓨터 관련해서는 2020년 작품보다 2015년 기기가 더 좋아 보인다.
스마트폰, LED 모니터, 자기테이프나 디스켓 등.
의외의 흑역사
일요일 아침 8시에 시작하는 KBS 디즈니 만화동산 오프닝에, 이 만화영화 1화에서 로봇 공룡들이 벽을 부수고 나와 아이캔 아빠와 승무원들을 공격하는 장면의 일부가 수록된 적이 있었다.
그 오프닝 자체가 옴니버스 식으로 여러 만화의 장면을 짜깁기한 것으로, 주로 디즈니 만화영화였는데 이거 하나가 특이하게 끼어들어갔다.[각주]분류:한국 애니메이션분류:SF 애니메이션그림체도 매우 서구적이며, 등장인물들 이름부터도 죄다 서구인들이었다.
스케일 큰 SF 모험물인데다 TV 시리즈치곤 액션씬의 비중도 많다.
예를 들면 걷는데 발소리가 안 난다던가, 손을 맞잡는데 아무 소리도 안 난다.
악당 메카닉은 주로 공룡이나 킹콩 등의 모습에서 따왔는데, 당시 미국이나 일본 애니에 등장하던 악당 메카와 다른, 독특한 모습을 보여준다.
그 외에도 무장이나 복장, 무기 등 여러가지 모습들이 상당히 독창적이다.
맛배기로 오프닝을 보라.
지금은 은퇴.
우리에게는 디지몬 어드벤쳐의 신태일 성우로 잘 알려져 있을 것이다.
뭔가 신비로운 분위기를 제공하는 요소는 있다.
하지만 저 피부랑 뾰족귀 때문에 무섭다는 반응도 종종 보이는 편.
엄연히 작품상의 진히로인인데도 말이다.
재미있게도, 이 하드론 전지의 디자인은 애니메이션 '트랜스포머 더 무비'에 나오는 매트릭스와 똑같다.
실은 원더키디의 제작사인 에이콤의 회장이 바로 트랜스포머 애니메이션 시리즈의 감독인 신능균 이었던 것.
일종의 오마쥬 내지는 팬서비스인 셈이다...
아니면 그냥 디자인 재탕에 불과할지도...
대모 갑판장 왈:"아 아깝게 버릴 거면 나나주지!"한국판 성우인 장유진은 그때 경력이 20년을 넘었지만, 일본판 성우인 카나이 미카는 새파란 신인이었다.
지금은 은퇴이게 마왕성이 물에 잠긴 후 건너가서 정복한건지 아님 이전부터 그쪽도 지배하고 있었는지 확실지가 않다.
더군다나 연출상 7화와 8화 사이에 상당한 시간이 흐른 듯 한데 그 사이의 자세한 설명이 전혀 없다.
물론 데몬일때는 악당답게 내던 목소리였던 거와 달리 여기선 차분하게 목소리를 낸다.
카츠키 마사코와 서혜정은 미소녀전사 세일러문의 일본판과 한국판에서 세일러 전사 역을 맡은 이력이 있다.
대략 십여년 전, UPO1,UPO2와의 전쟁 때 큰 피해를 입고 중립국으로 남았다.
근데 그런 것 치고는 딱히 자원 수탈을 당하거나 하는 묘사도 없이 평화롭게 잘 살고 있다.
8화 시작 초기에 지난 줄거리를 깔끔하게 요약하는 나레이션으로도 등장.
따지고 보면 아스테릭스의 주인공 오벨릭스를 더 닮았다.
어찌 이야기가 진행되면서 대사가 점점 줄어드는 양상을 보인다.
이 정도면 진짜 병풍 확정한 번에 누구인지 알아차리기가 힘들다.
남녀탐구생활과 엑스파일을 떠올리고 접하면 상당히 놀란다.
이 문서 위쪽의 오프닝에도 나오는 장면이다.
2020년
2020년||||||||||<tablealign
center><:><#A9A9A9> 2019년   ←   →  2021년 2010년대   ←   →  2030년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기  세계 각 지역의 표기  서기  2020년  대한민국  102년  단기  4353년  불기  2564년  황기  2680년  이슬람력  1442년 ~ 1443년  간지  기해년 ~ 경자년  주체  109년  민국  109년  일본  -  히브리력  5780년 ~ 5781년  에티오피아  2012년 ~ 2013년  로마 숫자  MMXX년  가상의 표기  UED  GD 390년 [목차]
개요
수요일로 시작하는 윤년이다.
2020 우주의 원더키디는 어디로 갔나십의 자리가 바뀌기에 무언가 엄청난 미래 같았지만 2016년 기준 벌써 4년 안팎으로 남았다!2001년 3월부터 2002년 2월에 태어난 학생들이 성인이 되는 시기이도 하다.이 해에 열리는 수능부터 2018년부터 적용된 고교 문과,이과 통합화 및 통합사회와 통합과학 과목 신설에 따라 문과나 이과 선택없이 국어,한국사는 물론 수학과 과학까지 모두 응시해야 하는 입장이 된다.
재수하는사람들 지못미여담으로 이 해에 대학신입생이라면 2002년에 이은 새로운 산소학번이 된다.메르세데스-벤츠가 자사의 자율주행 자동차를 상용화하겠다고 발표한 시기가 바로 2020년이다.
4년 남았는데 영 풀리지 않는 법규때문에 가능할지는 잘 모르겠지만서울문산고속도로와 서해선 복선전철 등이 개통할 예정인 해이기도 하다.조선일보, 동아일보가 창간된지 100주년을 맞이하는 해이다.
사건

실제

가상

2020 우주의 원더키디의 배경 연도.
* 배틀필드 4의 배경 연도
세븐스 드래곤 2020의 배경 연도.
도쿄가 탈탈 털릴 예정이다.
올림픽은?
* 슈프림 룰러 2020의 배경 연도.
* 신세기 GPX 사이버 포뮬러 SAGA의 배경 연도.
* 유희왕 파이브디즈 1기의 배경 연도.
* 클로저스의 배경 연도.
* 11대 닥터 일행이 영국 웨일스 지방에서 실루리안과 조우한다.
실루리안과 인간들의 협상과 충돌 결과 로리 윌리엄스가 시간의 틈에 삼켜지고, 실루리안들은 미래를 위해 다시 천년간 동면한다.
예정

1월 14일 - 윈도우 7, 윈도우 서버 2008의 연장 서포트가 종료될 예정이다.
* 4월 15일 - 제21대 국회의원 선거가 치루어질 예정이다.
* 7월 20일 : 벨라루스의 대통령인 알략산드르 루카센카 현 대통령 26년의 대통령 생활을 마칠 예정이다.
* 7월 24일 - 8월 9일 : 2020 도쿄 올림픽이 개최될 예정이다.

8월 26일 - 9월 6일 : 2020 도쿄 패럴림픽이 개최될 예정이다.
* 10월 13일 - 윈도우 10의 일반 서포트가 종료될 예정이다.
* 보이저 1호와 보이저 2호가 맡아왔던 임무가 종료될 예정이다.
* 한국에서는 국도 제77호선, 미국에서는 2WTC가 완공될 예정이다.
그러나 둘 다 이때도 완공되지 못할 확률이 더 크다.
* 인천국제공항 4단계 확장 계획이 끝날 예정이다.
* 달궤도선이 발사될 예정이다.
* 미국에서 대통령선거가 치루어질 예정이다.
트럼프가 당선되지 않는다면 대신 카녜 웨스트가 출마한다고 한다 카더라
대곡소사선이 완공되어, 소사원시선과 직결 운행을 할 예정이다.
만 이루어질지는 지켜보도록 하자
수원문산고속도로의 서울-문산 구간이 개통되어 수원문산고속도로 전체가 완성될 예정이다.
경의고속도로의 시작 일단 이 약속이 이루어질지는 지켜보도록 하자
2014년 12월 3일 H2A 로켓 26호기에 실려 발사된 소행성 탐사선 하야부사의 후계기, 하야부사 2가 C형 소행성 '1999 JU 3'의 탐사 및 시료 채집 임무를 완수하고 지구로 귀환할 예정이다.
* 루팡 3세 VS 괴도키드가 개봉된다
서해선 복선전철이 개통할 예정이다.
* 화도~양평간 4차로 17.62 2014 ~ 2020가 개통할 예정이다.
* 밀양~울산간 4차로 45.17 2014 ~ 2020가 개통할 예정이다.
* 대구외곽순환고속도로가 개통할 예정이다.
* 대구 도시철도 1호선 안심역~하양역 연장 구간이 개통할 예정이다.
* 서울 지하철 4호선의 연장선인 진접선이 개통할 예정이다.하지만 진접역 부근 공구에서 사고가 발생해 개통일정이 좀 늦춰질 것 같다.
* 핀란드의 지하 방사능 폐기물 저장소 온칼로의 이용이 시작될 예정이다.
* 윈도우 95가 25주년을, 윈도우 2000이 20주년을, 윈도우 8이 8주년을윈8이라 8주년?,마이크로소프트 윈도우즈가 35주년을 맞는다.
* 중앙선 도담~신경주 구간의 복선전철화가 완료될 예정이다.
* 조두순 출소
탄생

실존인물

가상인물

6월 25일 : 로버트 에드윈 하우스 - 폴아웃: 뉴 베가스
5월 11일 : 타테가미 쿄우야 - 메탈 파이트 베이블레이드 
10월 9일 : 하가네 긴가 - 메탈 파이트 베이블레이드
사망

실존인물

가상인물
분류:연도이 올림픽이 개막하면 도쿄는 1964 도쿄 올림픽이후 56년만에 다시 올림픽을 개최하는 도시가 되고, 동시에 아시아 최초로 올림픽을 두 번 치룬 도시가 된다.
착공은 2015년 7월 예정.
서울-문산 구간은 2015년 11월 5일 착공에 들어갔다.
2020년대
2020년대
관련 문서: 역사 관련 정보 연대구분  2010년대   ←   2020년대   →   2030년대  세기구분  20세기   ←   21세기   →   22세기  밀레니엄구분  제2천년기   ←   제3천년기   →   제4천년기 [목차]
개요
2020년부터 2029년까지를 일컫는 말이다.

세대별 연령
한국은 인구 절벽이 본격화 하는 시기이다.6.25 전쟁 속에서 태어났다는 1950년대생들이 칠순을 맞이하는 연대.
베이비붐 세대 혹은 386세대로 불리우는 1960년대생들이 육순 환갑 및 진갑을 맞이하는 연대.X세대로 불렸던, 한국에서 가장 수가 많은 1970년대 초반생들이 50세를 넘어 은퇴기에 접어드는 연대.1980년대생들이 40대가 되어 사회의 주축을 이루게 되는 연대.1990년대생들이 30대로 사회활동에 비중있게 참여하게 되는 연대.
즈믄둥이로 불리웠던 2000년대생들이 성인이 되는 연대.
행사
2020년대의 시작은 올림픽이 치루어지는데 2020년 올림픽 개최지는 1964 도쿄 올림픽개최 이후 56년만에 일본이 차지하였다.
월드컵이 치러지는데 2022년은 카타르로 결정났다.
여름 더위를 우려하는 목소리가 높았지만 카타르는 에어콘을 다틀어줄 수도 있으며 겨울에 월드컵을 열면 된다는 떡밥도 나왔다.
다만 유럽축구연맹에서 자국 리그의 차질을 우려로 반대하고 있고 IOC에서 2022년 동계올림픽 개최에 차질을 줘서는 안 된다는 입장을 밝혀 겨울 개최도 어려운 상황이다.
 2022년 동계올림픽도 중국 베이징으로 결정되면서 아시아가 2020년대 초반의 국제행사를 독점한 상황이다.
2020년대의 음악

이 시대에 등장한 것들

이 시대에 쇠퇴한 것들

2020년대의 상징들

이 시대를 상징하는 물건들

유행어

초반

중반

후반

2020년대에 들어가는 해
2020년 - 2021년 - 2022년 - 2023년 - 2024년 - 2025년 - 2026년 - 2027년 - 2028년 - 2029년분류:연대
2021년
2021년||||||||||<tablealign
center><:><#A9A9A9> 2020년   ←   →  2022년 2010년대   ←   →  2030년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기  세계 각 지역의 표기  서기  2021년  단기  4354년  불기  2565년  황기  2681년  이슬람력  1443년 ~ 1444년  간지  경자년 ~ 신축년  주체  110년  민국  110년  일본  -  히브리력  5781년 ~ 5782년  에티오피아  2013년 ~ 2014년  가상의 표기  UED  GD 391년 [목차]
개요
금요일로 시작하는 평년이다.주 5일 근무를 기준으로 볼 때, 2015년 시점으로 향후 10년 동안 주말 공휴일이 7일로 가장 많은 해이다.
설 뒷날과 근로자의 날이 토요일이고, 현충일, 광복절, 개천절이 일요일이며, 한글날과 크리스마스가 토요일이다.헬게이트 대체휴일제 쓰면 되나?
덤으로 주말 공휴일이 6일인 해는 2022년, 2026년이며, 가장 적은 해는 단 1일 뿐인 2018년, 2024년이다.##
 사건 

예정

FIFA 컨페더레이션스컵이 개최된다.

제9회 동계 아시안 게임이 개최된다.
* 동부간선도로가 완공을 이때까지는 한다고 한다.
* 현대자동차 글로벌 비즈니스 센터와 삼성역 복합 환승센터가 이 해 말에 완공될 예정이다.
* 신림선 경전철이 4월 30일에 개통할 예정.
* 부산 도시철도 사상하단선이 개통 예정이다.##
 탄생 
##
 사망 
분류:연도차기 월드컵 개최국인 카타르가 아닌 다른 AFC 회원국에서 진행된다.
2022 FIFA 월드컵 카타르
2022 FIFA 월드컵 카타르https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb880FIFA_Logo_.svg2000px-FIFA_Logo_.svg.png?width
40FIFA 월드컵http:www.vectorsland.comimgdl99096-world-cup-logo-19144.png?width
25 21회   →   22회  →   23회  2018 FIFA 월드컵 러시아   →   2022 FIFA 월드컵 카타르   →   2026 FIFA 월드컵   2022 كأس العالم لكرة القدم   2022 FIFA World Cup  http:www.fifaworldcups.netimages2022-fifa-world-cupqatar-world-cup.jpg?width
100%  width
350  대회기간  2022년 11월 21일 ~ 12월 18일  개최국  카타르  대회 표어    공인국    공식 주제가    마스코트    참가국  32개국  우승국    준우승국    3위국    4위국    이전 대회  2018 FIFA 월드컵 러시아  다음 대회  2026 FIFA 월드컵 [목차]
개괄
2022년에 개최될 22번째 FIFA 월드컵으로, 월드컵 사상 첫번째로 중동에서 개최하는 대회다.
또한 월드컵 사상 두번째로 아시아에서 개최하는 대회다.
로고도 황색인게 완전 콩의 대회다
유치 과정
2010년 5월 14일까지 마감된 2022 월드컵 유치 신청서를 제출한 국가는 7개 국가이었다.
대한민국, 일본, 카타르, 호주, 미국, 인도네시아, 멕시코이었다.
2010년 7월 22일부터 7월 25일까지 FIFA 실사단이 개최 후보도시를 직접 실사하였으며 2010년 12월 2일 개최국가를 발표하였다.
인도네시아는 후보에서 제외되었고, 멕시코는 유치를 포기하였다.
2022년 FIFA 월드컵 유치 투표 과정  국가  1차 투표  2차 투표  3차 투표  4차 투표  결과 width
30  카타르  11  10  11  14  유치 선정  width
30  미국  3  5  6  8  유치 탈락  width
30  대한민국  4  5  5  –  유치 탈락  width
30  일본  3  2  –  –  유치 탈락  width
30  호주  1  –  –  –  유치 탈락 투표는 과반수 국가가 나올때까지 진행하며, 투표가 끝날 때마다 가장 적게 받은 한 국가는 탈락하며, 다음 투표로 또 과반수가 나올 때까지 진행하게 된다.
카타르가 1차 투표에서 가장 많은 11표를 얻었으나 과반수를 획득하지 못하였으므로 2차 투표를 실시하였다.
1차 투표에서 1표로 가장 적은 수의 표를 얻은 호주는 가장 먼저 탈락하였다.
카타르가 2차 투표에서도 가장 많은 10표를 얻었으나 과반수를 획득하지 못하였으므로 3차 투표를 실시하였다.
2차 투표에서 2표로 가장 적은 수의 표를 얻은 일본이 탈락하였다.
카타르가 3차 투표에서도 가장 많은 11표를 얻었으나 과반수를 획득하지 못하였으므로 4차 투표를 실시하였다.
3차 투표에서 5표로 가장 적은 수의 표를 얻은 대한민국이 탈락하였다.
2개국이 남은 마지막 최종 4차 투표에서 14표로 과반수를 획득한 카타르가 최종 선정되었다.
개최 시기 논란
중동의 폭염으로 인해 개최 시기에 논란이 있다.
통상적으로 6월달에 월드컵을 개최하지만, 이 기간에 카타르는 기온이 50도를 넘나든다! 당연히 가만히 서있어도 정신이 혼미한 기후인데, 축구를 한다는건 불가능이며, 아무리 그늘이라도 야외 경기장에서 2시간동안 관람하는 관중도 멀쩡할리가 없다.카타르는 일단 여름 개최의 경우 모든 경기장에 에어컨 및 편의시설을 다 갖추겠다는 공약으로 선정되었지만,석유재벌 부자나라가 하는 돈지랄의 위엄  카타르에서 이 문제 해결에 제시한 경기장 관련 소식.
그러나 실제 얼마나 효과가 있을지는 미지수.이때문에 조금 앞당겨서 비교적 기후가 무난한 3~4월에 개최하면 어떨가?하는 의견이 나왔는데, 2022년 4월은 이슬람의 라마단 금식기간이다.
 대낮에는 아무것도 안하고 금식하는 기간인데 월드컵은 어불성설.
더구나 이때는 유럽 리그 막바지 기간으로 각 리그마다 강등권경쟁, 우승경쟁이 가장 박터질때다.
이때 리그 중단??
당연히 힘들다.그럼 조금더 당겨서 아예 겨울인 1~2월에 개최하면?
추춘제를 시행하는 유럽 리그들도 박싱데이 기간에 경기를 많이 치르는 EPL을 제외하면 통상 겨울 휴식기가 있기 때문에 이때 조금씩 일정을 조정해서 월드컵을 치르면 되지 않을까 싶은데...결정적으로 동계 올림픽과 겹친다!
당연히 IOC와 전세계 겨울스포츠 단체들이 반발한다.
더구나 월드컵과 올림픽은 전세계 미디어들한테 한탕 크게 버는 대목시즌인데, 두가지 이벤트가 겹치는건 누구도 원하지 않는다.
더불어 이벤트를 후원하는 대기업들도.2022년 동계올림픽을 뉴질랜드나 칠레, 아르헨티나 같은 곳에서 7~8월에 개최하면 겹치는 건 피할 수 있긴 한데...
그런데 2022 동계올림픽은 북경이라 안될거야 아마결국은 11~12월 개최안이 가장 현실적인 방안으로 떠올랐다.
FIFA실무위원회는 11월 개최를 공식적으로 권고했고, 제프 블래터 회장도 12월 18일까지는 끝내겠다면서 11월 개최안을 밀어붙이고 있다.
IOC도 11월 개최라면 동계올림픽과 겹치지 않기 때문에 괜찮다고 환영.
그러나 문제는 유럽 리그이다.
현실적으로 세계 축구의 중심이 유럽 빅리그들인데, 엄청난 자본이 들어간 리그를 도중에 중단하고 월드컵을 개최한다는게 가능할런지.
11월 개최는 아시아 축구계에도 악영향을 끼칠 가능성이 높다.
제프 블래터의 안대로라면 2022년 12월 중순에 월드컵을 마감하고 불과 한달도 못 쉬고 바로 2023년 1월에 아시안컵을 맞이하기 때문이다.
다행히 2023년 AFC 아시안컵은 2023년 6-7월에 개최 예정이다.
여름개최가 가능한 동북아에서 열린다면 해결되는 문제지만 다른국가, 특히, 중동국가에서 개최할 경우는 상당히 곤란해진다.
 뭐 굳이 한국만 아니더라고 유럽도 챔피언스 리그와 유로파 리그 때문에 골치를 썩을 가능성이 크다.
FIFA 집행위원가 12월 18일날 월드컵 결승전을 치르는 겨울개최안을 공식선언했다.
카타르월드컵 '겨울 개최' 결정, 유럽의 강력 반발 예고2015년 9월 FIFA는 2022년 11월 21일 개막해서 12월 18일 결승전을 개최하는 공식일정을 확정하였다.
2022년 FIFA 카타르 월드컵 11월 21일 개막 2022년에 수능 치는 고3들도 마음 놓고 볼 수 있다 덕분에 FIFA 월드컵 사상 처음으로 타 계절에 개최하는 월드컵이 되었다 .
유치 비리 논란
2014년 6월 1일, 영국의 '선데이 타임즈'가 모하메드 빈 함맘 전 아시아축구연맹AFC 회장이 카타르에 대한 지지를 호소하면서 FIFA 관계자들에게 뇌물을 전달했다고 보도했다.
500만 달러에 가까운 뇌물이 오갔으며 이에 대한 이메일, 은행 거래명세서 등을 입수했다고 한다.
모하메드 빈 함맘 전 아시아축구연맹 회장은 개최지 선정 1년 전부터 로비 활동을 벌였다고 한다.
# 다음날, FIFA 짐 보이스 부회장은 비리를 입증할 명백한 증거가 집행위원회에 전달된다면 재투표에 힘을 보탤 것이라며 개최지 재선정에 대한 가능성을 시사했다.
# 그래서 미국, 오스트레일리아, 대한민국, 일본의 개최 가능성이 다시금 떠올랐고 중국도 재선정을 한다면 유치에 도전하겠다는 뜻을 밝혔다.
월드컵 개최지 선정이 개최 연도로부터 6년 전에 이루어져 왔음을 감안한다면 늦어도 2016년 이전까지 개최지 재선정 여부가 결정될 것으로 보였다.FIFA는 카타르 월드컵 비리의혹 무혐의를 주장하며 개최지 재선정은 없을 것이라 밝혔다.
그러나 불과 4시간 후에 영국 공영방송 BBC와 마이클 가르시아 조사관이 FIFA의 발표를 정면으로 반박하여 논란은 커져만 가고 있다.결국 전세계 비난여론에 못 이겨 한국시간 기준 21일에 보고서를 재검토하기로 결정했다.2015년 6월, 비리 혐의로 수족들이 왕창 잡혀가는 사태가 발생하자, 제프 블래터 회장이 5선 당선을 거두고 1주일만에 퇴임을 밝혔다.
이 때문에 카타르 월드컵 개최도 상당히 비관적인 전망을 보이고 있다.
사라진 블라터 보호막 ... 위기의 카타르 월드컵하지만 이렇다고 카타르 월드컵을 뒤엎어버릴 가능성은 그리 없다는 전망이다.
무엇보다 그러자면 다시 개최국 선정으로 골치아파지고 카타르 월드컵에 아랍 오일 부국들이 엄청 지지했던만큼 아랍권 반발을 염두해야 한다.
당연히 카타르 월드컵을 문제삼자면 마찬가지 비리 혐의가 있음에도 그저 3년밖에 시간이 없어서 개최 박탈이 어렵다는 2018 러시아 월드컵을 아랍권에서 이야기할게 뻔하다.
제프 블래터를 비난하며 피파 회장 후보로 나선 이들도 카타르 월드컵을 다시 재고해야 한다는 말을 삼가고 있는 걸 봐도 알 수 있다.무엇보다 이런 문제로 가자면 형평성 문제에 미국도 벗어나지 못한다.
바로 월드컵이 아니지만 올림픽에서 미국도 같은 짓이 확실히 드러났으니까.
2002 솔트레이크시티 동계올림픽에서 미국 측이 뇌물먹이고 개최를 따낸게 드러났음에도 미국은 잘만 올림픽 개최했다.
비록 책임자 처벌은 이뤄졌다고 해도 돈먹인 대회 끝까지 개최가 잘 된 사례를 남긴 상황에서 피파를 비난하는 미국이나 IOC도 다를 게 없다.
카타르가 이런 걸 가만히 놔둘 리는 더더욱 없을테고.영국이 재빨리 카타르가 개최 박탈한다면 개최한다고 나서고 있으나 2018 월드컵이 러시아에서 치러지는 만큼 같은 유럽이라 힘들 전망.
게다가 영국은 IMF 당시 한국은 개최가 어려우니 우리가 개최한다고 그때도 먼저 설레발을 떤 적이 있다.
되려 카타르랑 막판까지 경쟁벌인 미국이 더 가능성이 클지도?결국 위에 상술하듯이 2016년 이전에 논의하던 기한을 넘겨  2016년도 중순을 지났거늘 카타르 월드컵 개최 박탈이라든지 개최국 재선정이라는 말은 거론도 안되는 걸 보면 예정대로 카타르에서 2022월드컵을 개최할 전망인 듯 싶다.여담이지만 FM2016에서는 일정 확률이 아니라 무조건 이 월드컵의 개최지가 구단들의 항의로 바뀐다.
노예노동 논란
카타르 지상노역장외화벌이를 위해서 보내진 북한 노동자 수천명이 임금도 받지 못하고 노예처럼 일하고 있다고 한다.기사다른 나라에서 온 노동자라고 딱히 사정이 낫지는 않다.
섭씨 50도를 넘는 기온에서 식사 시간도 없이 12시간이 넘게 일하고 있으며, 숙소도 제대로 제공되지 않아 공사현장인 경기장 관중석에서 잠을 자는 등 노동자 인권이 비인간적인 수준으로 엉망진창이다.
사망자도 엄청나게 늘어나고 있다.카타르에서는 ‘카팔라 체제’라는 중동 고유의 노동계약 시스템을 사용하는데, 노동자들이 고용주의 동의없이 직업을 바꾸거나 그만둘 수 없고 임금 체불에도 항의할 수 없는 노예제나 다름없다.
심지어 노동자의 90%는 자신의 여권을 고용주에게 압류당해서 도망치지도 못한다.기사
지역 예선
2006년부터 적용된 현 배분 체계를 2022년까지 연장하기로 했다.이 대회 이후에는 배분 체계를 다시 성립할 예정이다.
대륙  출전권 수  개최국  1  남미  4.5  북중미카리브  3.5  아시아  4.5  아프리카  5  오세아니아  0.5  유럽  13  합계  32 하위 항목
2022 FIFA 월드컵 카타르/지역예선
본선 진출 확정 팀

아시아

카타르
유럽

아프리카

북중미카리브

남미

오세아니아

대회 엠블럼·마스코트·공인구

엠블럼

마스코트

공인구

경기장
 도시  경기장  수용 인원  비고  도하  칼리파 국제 경기장  50,000  68,030석으로 증축 예정  도하  스포츠 시티 경기장  47,560  건설예정, 자세한 위치 불확실  도하  도하 포트 경기장  44,950  건설예정, 자세한 위치 불확실  도하  에듀케이션 시티 경기장  45,350  건설예정, 자세한 위치 불확실  도하  알가라파 경기장  21,282  44,740석으로 증축 예정  도하  카타르 대학 경기장  43,520  건설예정  루사일  루사일 국립 경기장  86,250  건설예정, 자세한 위치 불확실  알코르  알코르 경기장  45,330  건설예정, 자세한 위치 불확실  아시샤말  아시샤말 경기장  45,120  건설예정, 자세한 위치 불확실  알와크라  알와크라 경기장  45,120  건설예정  움살랄  움살랄 경기장  45,120  건설예정, 자세한 위치 불확실  알라얀  아메드 빈 알리 경기장  21,282  44,740석으로 증축 예정 나라가 원체 작다 보니 경기장의 과반수가 도하에 몰려있다.개막전과 결승전은 가장 수용인원이 많은 루사일 국립 경기장에서 개최하는 것으로 예정되어 있는데 재밌는 건 이 루사일이라는 도시는 월드컵 개최지 선정 당시에 존재하지 않는 도시였다.
빈 땅에 아예 새로 도시 하나를 통째로 뚝딱 만들겠다는 것.오일머니의 담대한 기상 물론 월드컵만을 위해서 도시를 만드는 건 아니고 국제무역지구, 쇼핑센터 등이 함께 조성된다.
2019년 완공 예정.블룸버그통신에 따르면 카타르는 기존의 12곳의 경기장 설립 계획을 축소하여 경기장 8~9곳만 개축 또는 신축하길 희망하고 있다.
주제가

대회 전
월드컵을 앞두고 카타르 정부는 1000억 파운드를 들여 월드컵 경기장, 도로 및 철도의 교통인프라, 호텔 등을 짓고 있으며, 120만 명의 노동자들을 이 공사 현장에 투입했다.
근로자 대부분은 네팔인들과 인도인들.
게다가 앞으로 150만 명 이상이 추가 투입될 예정이다.
2013년 추정 카타르 인구가 190만 명임을 생각하면 그야말로 전 인구를 능가하는 숫자의 막대한 노동력이 투입된 셈이다.
아무리 작은 나라라고 해도 이 정도 숫자의 노동력을 동원하는 것은 역시 오일머니와 전제군주국의 위상을 실감케 한다.물론 자국 노동력이 너무 부족하니 외국인 노동자를 동원하는 걸 나쁘게 볼 수는 없다.
당장 일본의 경우도 도쿄 올림픽이 결정난 뒤 준비 과정에서 건설 인력이 부족해지자 외국인 노동자의 대규모 유입을 검토중에 있을 정도니.
문제는 처우가 너무 열악하다는 것이다.
현재 카타르는 사막에서 월드컵 경기장과 관련 인프라를 만들고 있는데, 이 대규모 건설현장은 50℃가 넘는 사막인 데다 노동자들이 하루 종일 물 한 모금 마시지 못하고 일했고, 한 방에서 12명씩 생활하는 불결한 숙소에서 병에 걸린 노동자들도 있었다.
고용자들이 임금을 몇 달씩 주지 않거나 여권을 가로채, 노동자들은 일을 그만두거나 하다못해 도망가고 싶어도 그럴 수 없다.
이처럼 가혹한 노동조건은 지금까지 수십 명의 목숨을 앗아갔다.
물론 대규모 공사에는 대개 사망자가 다수 발생하지만 카타르의 월드컵 경기장 공사 과정에서의 인권 침해는 그런 점을 고려하더라도 정도를 넘어선 행위였으며, 네팔 정부의 발표에 따르면 2012년 초부터 최소한 70명이 숨졌다고 한다.
국제노동조합총연맹 역시 이런 열악한 근로상태를 방치할 경우 카타르 월드컵을 개막하는 오는 2022년까지 경기장 건설 노동자 4000명이 희생될 것이라고 경고했다.기사2010년 이래 카타르의 월드컵 경기장 조성을 위한 대규모 공사에 투입된 노동자 가운데 벌써 1000명이 넘게 숨졌다고 한다.
카타르 정부는 상황을 알면서도 수수방관하는 중.상왕이 한 마디만 해줘도 될 거 같은 데 그걸 안 해주네.
참조 기사의 리플대로 국민소득이 높아도 선진국이 아닌 예라고 해야 할 듯.
참조2014년 7월, 이라크 북부와 시리아 동부를 장악한 미승인국 은 개뿔 그냥 악랄한 범죄 사이코 집단인 이라크 레반트 이슬람국가에서 월드컵은 정교일치 이슬람 국가의 법도에 맞지 않으므로 카타르 월드컵을 취소하라고 FIFA에 개소리협박을 가했고 이를 따르지 않을 시 경기장을 폭탄테러하고 스커드 탄도미사일을 사용할 거라고 경고했다.
이놈들이 2022년까지 존속할수 있을지부터가 문제지만...
출전선수명단

2022 FIFA 월드컵 카타르/출전선수명단 항목 참조.
대회 진행

조 편성
 톱시드 서열  1  2  3  4  5  6  7  8  국가  카타르                피파점수                  비고  개최국                순번  톱시드  2번 시드  3번 시드  4번 시드  보류  1  카타르          2            3            4            5            6            7            8           
A조 : 카타르 - ? - ? - ? 
B조 : ? - ? - ? - ? 
C조 : ? - ? - ? - ? 
D조 : ? - ? - ? - ? 
E조 : ? - ? - ? - ? 
F조 : ? - ? - ? - ? 
G조 : ? - ? - ? - ? 
H조 : ? - ? - ? - ? 
조별 라운드

2022 FIFA 월드컵 카타르/조별리그 A조, B조
2022 FIFA 월드컵 카타르/조별리그 C조, D조
2022 FIFA 월드컵 카타르/조별리그 E조, F조
2022 FIFA 월드컵 카타르/조별리그 G조, H조
결선 토너먼트
 경기  대진표  경기  대진표  경기  대진표  경기  대진표  A  16강 1경기  A조 1위 VS B조 2위  I  8강 1경기  A승자 VS B승자  M  4강 1경기  I승자 VS J승자  P  결승  M승자 VS N승자  B  16강 2경기  C조 1위 VS D조 2위  C  16강 3경기  E조 1위 VS F조 2위  J  8강 2경기  C승자 VS D승자  D  16강 4경기  G조 1위 VS H조 1위   K  8강 3경기  E승자 VS F승자  N  4강 2경기  K승자 VS L승자  F  16강 6경기  C조 2위 VS D조 1위  G  16강 7경기  E조 2위 VS F조 1위  L  8강 4경기  G승자 VS H승자  H  16강 8경기  G조 2위 VS H조 1위  O  34위전  M경기 패자 VS N경기 패자   2022 FIFA 월드컵 우승?width
200  ?번째 우승 
2022 FIFA 월드컵 카타르/16강
2022 FIFA 월드컵 카타르/8강
2022 FIFA 월드컵 카타르/4강, 결승
기록실

2022 FIFA 월드컵 카타르/기록실 항목 참조.
화제의 팀들

2022 FIFA 월드컵 카타르/화제의 팀들 항목 참조.
방송과 중계

2022 FIFA 월드컵 카타르/방송과 중계 항목 참조.
스폰서십

아디다스
가즈프롬
현대자동차
코카콜라
비자카드
맥도날드
소니 본래 월드컵 스폰서였지만, 월드컵 개최에 있어 제기된 비리 문제로 계약 철회를 밝혔다.
사건사고

2022 FIFA 월드컵 카타르/사건사고 항목 참조.
결과
 순위  국가  경기  승  무  패  득  실  득실  승점  비고  1                  ?  우승  2                  ?  준우승  3                  ?  3위  4                  ?  4위  5                  ?  8강  6                  ?  8강  7                  ?  8강  8                  ?  8강  9                  ?  16강  10                  ?  16강  11                  ?  16강  12                  ?  16강  13                  ?  16강  14                  ?  16강  15                  ?  16강  16                  ?  16강  17                  ?  1라운드  18                  ?  1라운드  19                  ?  1라운드  20                  ?  1라운드  21                  ?  1라운드  22                  ?  1라운드  23                  ?  1라운드  24                  ?  1라운드  25                  ?  1라운드  26                  ?  1라운드  27                  ?  1라운드  28                  ?  1라운드  29                  ?  1라운드  30                  ?  1라운드  31                  ?  1라운드  32                  ?  1라운드 골든볼 -실버볼 -브론즈볼 -득점왕 -골든글러브 -신인상 -페어플레이상 -
올스타팀
  FW  하악추가바람  FW  월드컵이 종료된 이후 추가바람  FW  월드컵이 종료된 이후 추가바람  MF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   MF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   MF  월드컵이 종료된 이후 추가바람  DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람  DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람   DF  월드컵이 종료된 이후 추가바람  GK  월드컵이 종료된 이후 추가바람  HC  월드컵이 종료된 이후 추가바람 
대회 이후

대한민국 전망
[각주]분류:FIFA 월드컵이슬람 국가들은 윤달이 없고 1년이 354일인 순수 태음력을 쓰기 때문에 라마단 기간이 매년 달라진다.
현재 역법을 계속 사용할 경우 2022년에는 4월달에 라마단이 올 예정.
이것도 2023년 대회는 동아시아 및 호주만 유치가능하기 때문에 여름개최는 문제가 되지 않는다.
단, 북반구 기준으로 남반구의 경우 평소 개최하는 시기의 계절이 늦가을이므로 해당되지 않는다.
사실 순수하게 '카타르인'만 계산하면 이보다도 훨씬 적다.
원래부터 인구의 대다수가 외국인 노동자였기 때문.
2025년 FIFA 컨페더레이션스컵 진출Head Coach - 감독이다.
2022 베이징 동계올림픽
2022 베이징 동계올림픽
상위 문서 : 올림픽https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaa9Olympic_rings_with_white_rims.svg203px-Olympic_rings_with_white_rims.svg.png?width
35 역대 동계올림픽 https:pixabay.comstaticuploadsphoto201404021047snowflake-304589_960_720.png?width
23  23회   →  24회  →   25회 2018 평창 동계올림픽   →  2022 베이징 동계올림픽   →  2026 동계올림픽[\ud2c0:\ub2e4\ub978 \ub73b1, other1
\uac19\uc740 \uacf3\uc5d0\uc11c \uc5f4\ub9b0 \ud558\uacc4\uc62c\ub9bc\ud53d, rd1
2008 \ubca0\uc774\uc9d5 \uc62c\ub9bc\ud53d] 2022年冬季奥林匹克运动会 https:upload.wikimedia.orgwikipediaen333Beijing_2022_Olympic_bid_logo.png?width
150 대회기간  2022년 2월 4일 ~  2022년 2월 20일  개최국가도시  중국베이징  대회 이념  纯洁的冰雪 激情的约会  Joyful Rendezvous over Pure Snow and Ice   공식 주제가  마스코트  참가국  참가선수  경기종목  7개 종목 - 102개 세부 종목  개회 선언자  선수 선서  심판 선서  코치 선서  성화 점화  주경기장  베이징국가체육장 [목차]
개요
2022년에 중국 베이징에서 열리는 제24회 동계 올림픽.
2013년 11월 유치 신청서 접수가 마감되어 자격 심사가 진행중이며, 심사 결과에 따라 최종 입후보 도시를 2014년 7월 발표했으며, 2015년 초에 각 최종 입후보 도시 방문 실사가 진행된 후 2015년 7월 31일, 쿠알라룸푸르 IOC 총회에서 베이징이 유치되었다.이것으로 베이징은 사상 최초로 동계 및 하계 올림픽을 같은 장소에서 유치한 도시가 되었다.이로 인해 중국이 일본, 한국에 이어서 세 번째로 아시아 국가에서 동계올림픽 개최국이 되었으며, 역시 세번째로 동계 및 하계 올림픽을 모두 개최한 아시아 국가가 되었다.또한 평창-도쿄-베이징으로 이어지는 동하계 아시아 3연속 올림픽 개최이기도 하다.
아마 두번 다시 없을
유치과정

유치 포기 도시
캐나다는 퀘벡 주 퀘벡을 고려했으나, 2026년이나 그 이후로 미루기로 했다.
현재 캐나다는 2026 FIFA 월드컵 유치에 도전하고 있는데 월드컵 유치에 실패할 경우 동계 올림픽 유치에 나설 것으로 보인다.미국은 덴버, 솔트레이크시티, 리노 등의 후보지를 물색했으나, 로스엔젤레스가 2024 하계올림픽 유치에 도전하면서 2022 동계올림픽 유치 신청은 하지 않기로 했다.
스페인은 마드리드의 2020년 하계올림픽 유치전에서 실패하자 곧바로 2022년 동계올림픽 도전을 생각하게 되었다.
이미 하카를 후보지로 여러 차례 입후보했으나, 광탈한 전력이 있었는데 이번에는 1992년 하계올림픽을 개최한 유명도시 바르셀로나를 후보지로 내세우기로 했다.# 야자수가 가득한 따뜻한 바르셀로나지만, 인근의 산에서 설상 종목 경기를 치르는 계획이었다.
유치가 성사된다면 역사상 최초로 동하계올림픽을 동시에 개최하는 도시가 될 것이었다.
하지만 좀 더 준비를 한 후 2026년이나 그 이후를 생각하기로 하면서 유치 계획을 철회했다.독일의 뮌헨은 2018년 동계올림픽 유치 실패 후 재도전을 계획했다.
바르셀로나와 함께 하계올림픽 개최경력이 있는 도시이기도 한 뮌헨은 높은 도시인지도, 우수한 시설, 독일의 뛰어난 동계스포츠 실력, 새로 IOC 위원장으로 선출된 토마스 바흐의 영향력 등으로 가장 경쟁력 있는 후보로 손꼽혔으나, 유치 신청서 접수 마감 직전의 주민투표에서 반대를 원하는 주민표가 더 많이 나와 유치 계획을 접기로 했다.#
입후보 철회 도시
다음 세 도시는 정식으로 유치 신청을 했으나, 최종 후보 도시 선정 전에 유치 신청을 철회했다.
우크라이나 리비우
http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb33aLviv_2022_Winter_Olympics_bid.svg220px-Lviv_2022_Winter_Olympics_bid.svg.png우크라이나는 서부의 주요 도시이자, 유서깊은 옛도시인 리비우를 후보지로 신청했다.
리비우는 폴란드와 마찬가지로 카르파티아 산맥에서 멀지 않은 곳에 위치하며, 유로 2012 개최지이기도 했다.
최근 우크라이나의 경제난과 극심한 정국 불안으로 처음부터 경쟁력이 떨어진다는 평가가 있었다.결국 동부 우크라이나 위기와 재정난이라는 문제점 때문에 2014년 6월 30일 유치 신청을 철회하였다.#
스웨덴 스톡홀름
스웨덴은 외스테르순드를 후보지로 여러 차례 유치를 시도한 바 있지만 모두 실패했었다.
이번에는 수도 스톡홀름을 주개최지로 유치를 신청했다.
스톡홀름은 1912년 하계올림픽을 개최한 경력이 있으며, 국제적으로 유명한 도시이기도 하며, 스웨덴은 훌륭한 동계스포츠 전통과 우수한 시설을 갖춘 나라로도 알려져 있다.
그런데 알파인 스키를 스톡홀름에서 무려 600km나 떨어진 지역에서 치르겠다는 계획이었다.
부산에서 평창보다 더 멀다.
이런 식이면 부산에 하계올림픽 대신 동계올림픽도 가능할듯 이미 이런 계획에서부터 경쟁력이 크게 떨어진다는 평가였고, 스웨덴에서는 별로 하지 않는 썰매종목 경기장을 건설하기 위해 막대한 비용을 들여야 하는 등의 문제점이 드러나면서 결국 2014년 1월 유치 신청서를 철회하였다.#
폴란드 크라쿠프
http:upload.wikimedia.orgwikipediaenthumb111Krak%C3%B3w_2022.svg225px-Krak%C3%B3w_2022.svg.png폴란드는 현재 바르샤바 다음가는 폴란드 제2의 도시이자 유서깊은 옛도시인 크라쿠프를 후보지로 신청했다.
크라쿠프는 폴란드 남부 카르파티아 산맥 근처에 위치하며, 유로 2012 개최지였다.
이미 동계올림픽 유치를 신청한 적이 있는 자코파네에서도 일부 종목을 치르게 하고 인근 슬로바키아에도 일부 경기장을 분산 배치하여 공동개최를 구상했었다.
하지만 2014년 5월 주민투표 결과 올림픽 유치를 반대하는 여론이 70%가 넘어 유치 신청을 철회하였다.
#
최종 후보 도시
2013년 11월 마감 시한까지 6개 후보가 신청을 했으며, 이들 중 몇 개를 골라 최종 입후보 도시를 선정할 예정이었다.
이번에는 전 대회의 평창과 같은 작은 도시는 나오지 않았으며, 모두 각 국가에서 상당한 규모를 갖춘 도시들이다.
그런데 6개 후보 중 최종 입후보 도시를 선정하기도 전에 3개 후보가 신청을 철회하여 3개 도시만 남게 되었고, 이들 3개 도시가 모두 최종 입후보 도시로 선정되어 2015년 7월 유치전에서 개최지를 결정하게 되었다.
2014년 10월 오슬로가 유치 신청을 철회하면서 최종 입후보 도시는 알마티와 베이징의 두 도시만 남게 되었다.
결국 유럽의 4개 후보도시가 모두 유치신청을 철회하면서 아시아의 2개 후보도시만 남게 되어, 2022년 동계 올림픽도 2018 평창 동계올림픽과 2020 도쿄 하계올림픽에 이어 아시아 지역에서 개최될 것으로 보인다.
물론 1976 인스브루크 동계올림픽처럼 개최지로 결정된 곳에서 자진하여 반납하여 타 대륙의 국가에서 땜빵 개최한다면 그렇지 않겠지만.
카자흐스탄 알마티
http:img4.wikia.nocookie.net__cb20150221030526logopediaimagesddaAlmaty2022.png카자흐스탄의 옛 수도이며, 현재 경제의 중심지이자 최대도시인 알마티에는 유일한 경쟁상대 베이징이 200km나 떨어진 곳에 설상종목을 유치하는 것과는 정반대로 도심에서 남동쪽 불과 15km 거리에 해발 5천 미터가 넘는 톈산 산맥 자락의 좋은 자연설 스키장이 있다.
2014 동계올림픽 유치를 신청한 적이 있으나, 국제대회 개최 경험 부족으로 최종 후보 도시로 선정되지 못하고 탈락한 경력이 있다.
이후 2011 아스타나·알마티 동계 아시안 게임을 개최했고, 2017 알마티 동계 유니버시아드을 개최할 예정이라 국제대회 개최 경력을 쌓고 있으며, 이러한 개최 경험을 강점으로 내세우고 있다.
하지만 동계 아시안 게임 개최 당시 저지른 텃세와 병크를 보면 만약 유치에 성공한다면 중앙아시아 최초는 물론이고, 국민 다수가 이슬람교 신자인 이슬람권 최초의 올림픽이 될 것이다.
게다가 아시아권 도시들밖에 남지 않은 현 상황에서 카자흐스탄은 경쟁상대 중국보다는 지리적으로나 문화적으로나 훨씬 유럽 쪽에 가깝다.
카스피해 북쪽의 카자흐스탄 서부지역은 우랄 산맥 서쪽으로 유럽 대륙에 속한다.
러시아, 터키와 함께 유럽과 아시아 두 대륙에 본토를 반반 걸친 또다른 나라인 셈이며 이를 명분으로 축구에서는 유럽으로 나가기도 한다.
카자흐스탄은 제정 러시아와 소련의 지배를 오랫동안 받았기 때문에 라이프스타일이 상당히 유럽화되었고 이슬람교를 일단 믿기는 하지만 종교적인 색채도 매우 옅어서 술과 돼지고기도 곧잘 먹는다.
사우디아라비아 같은 아랍권 사람들은 말로만 무슬림이라고 깔 정도.
카자흐스탄 인구 중에는 슬라브계 백인도 많으며 특히 동계종목 선수들은 거의 러시아계 백인이 많다.
유럽 국가와 아시아 국가가 모두 후보에 있다면 카자흐스탄은 영락없는 아시아 국가 취급이겠지만, 중국과 카자흐스탄 둘뿐인 상황에서는 '약간은 유럽'이라는 이런 성격이 그나마 유럽의 호응을 끌 여지는 있다.
가뜩이나 동아시아는 2018 동계 평창, 2020 하계 도쿄를 연달아 먹는데 2022 동계 베이징까지 가져가는 건 좀...
그런데 그것이 실제로 일어났습니다 이런 사정때문에 동아시아 한중일의 3연속 올림픽 독식도 견제할 겸 카자흐스탄이 유럽의 지지를 받을 가능성이 있는 것은 희망적이었다.

중국 베이징
http:upload.wikimedia.orgwikipediaenthumb552Polek_balso_berange.png200px-Polek_balso_berange.png중국이 느닷없이 유치신청서 마감 직전에 베이징을 후보지로 신청했다.
하얼빈을 신청한 전력이 있어서 베이징을 신청한 것은 상당히 의외라는 반응.
2022년은 시진핑의 집권 마지막 해가 되는데, 동계올림픽 유치에 성공하면 시진핑의 집권 마지막 해의 대미를 장식할 수 있다는 정치적 계산에 따라 유치 신청을 강행했다는 카더라가 있다.
베이징에서 빙상 종목을 개최하고, 설상 종목은 무려 200㎞ 이상 떨어진 장자커우에서 치르겠다는 계획.
서울에서 평창보다 더 멀다.
장자커우에는 아직 스키장 시설은 부족하지만, 인근에 만리장성이 있어 관광지 개발 가능성은 큰 것으로 알려져 있다.
베이징과 장자커우 간에 고속철도를 깔아 빠른 이동을 가능하게 하겠다는 계획이다.
장점으로는 
세계 최대의 인구를 가진 중국의 동계스포츠 저변 확대를 기대해 볼 수 있다.
* 세계구급으로 유명한 도시.
* 그에 따르는 도시 기반 시설이 잘 되어 있다.
* 2008 베이징 올림픽 등 각종 국제행사 유치 경험이 풍부하다.등이 있다.
하지만 단점도 많다.
 
2018년, 2020년 동하계올림픽이 인근 아시아 국가에서 연속으로 열린다.
* 동계 스포츠 시설이 미비.
* 동계대회 개최 경험이 부족하다.
* 경기장이 지나치게 분산된다.
- 베이징과 장자커우의 거리만으로도 ㅎㄷㄷ) 2010 밴쿠버 동계올림픽때의 분산된 경기장으로도 구설에 오르는 등, 그간의 동계올림픽은 선수촌 및 대회본부와 경기장 사이의 거리가 먼 점이 문제점으로 지적된 경우가 많았는데, 2014 소치 동계올림픽은 경기장들을 좁은 지역에 배치하여 선수들의 이동에 편의를 제공했다고 자랑했고, 2018 평창 동계올림픽은 더 나아가서 동계올림픽 사상 가장 콤팩트한 경기장 배치를 유치전에서 강점으로 내세워 좋은 평가를 받았다.
유일한 경쟁상대인 카자흐스탄 알마티 역시 도심과 고산지대가 불과 15km 정도 떨어져 있기 때문에 이동거리가 매우 짧을 가능성이 높다.
하지만 2014년 12월, 올림픽 개최도시 분산을 핵심 내용으로 하는 국제올림픽위원회의‘어젠다 2020’개혁안이 IOC 임시총회에서 통과되면서, 올림픽 경기장을 분산하여 배치하는 것이 큰 흠이 되지 않을 가능성이 높아졌다.
* 베이징의 매우더러운 대기오염 문제.등이 지적된다.
유치가 성사된다면 베이징은 사상 최초로 동하계 올림픽을 모두 유치하는 도시가 될 것이지만, 처음에는 이런 불리한 점이 많은데다가 너무 갑툭튀하게 나온 후보라서 유치 가능성이 높지는 않은 것으로 예측되었다.
하지만 다른 3곳의 유럽 후보들이 유치신청을 철회하고, 남은 한 곳의 유럽 후보마저 유치 의지가 그리 높지 않은 것으로 알려지면서 상황이 반전되었고, 마침내 유일하게 남은 유럽 후보인 노르웨이 오슬로도 최종적으로 유치 신청을 철회하면서 베이징은 더욱 유리해졌다.
거기에다가 경기장 분산도 큰 단점은 되지 않을 가능성이 높아졌다.
최근 IOC에서는 오히려 경기장을 분산 배치해서라도 올림픽을 개최할 수 있도록 하는 방안을 제시했기 때문이다.
이 때문에 2018 평창 동계올림픽도 동계올림픽 사상 가장 밀집된 경기장 배치가 아니라 오히려 멀리 떨어진 곳에서 분산 개최를 하자는 주장이 나오기도 했다.
물론 분산 개최 논란은 없던 일이 되었지만.일단 2018년 동계와 2020년 하계 대회가 중국의 주변국인 동아시아에서 모두 열린다는 점 때문에 특히 올림픽 기득권층인 유럽 표심이 우호적이지 않을 수 있다.
2018년과 2020년 동하계 대회가 모두 동아시아 국가들의 몫이 되었는데 2022년 동계대회까지 중국에 주면 오히려 아시아 독식화가 되는게 아니냐는 것과, 자존심이 센 유럽 표심의 시선도 곱지 않아보이기 때문.
그렇게 되면 사실상 아시아경기대회 올림픽 버전이 되는게 아니냐는 우스갯소리도 있었다.
그런데 유럽 후보들이 모두 신청을 철회하면서, 아시아 국가들만 후보도시로 남게 되면서 아시아경기대회 올림픽 버전은 피할 수 없는 상황이 되었다.국제적인 중국의 인권문제와 민주화 문제까지 겹쳐서 2008년 하계올림픽과도 같은 홍역을 피할 수도 없을 전망이라고도 한다.
중국은 지난 2000년 하계대회 유치 때도 인권문제와 민주화 문제 때문에 발목이 잡혀서 호주 시드니에 2000년 대회를 내주었던 기억이 있었는데, 이때의 어두운 과거를 딛고 일단, 2008년 하계올림픽 유치에는 성공한 바 있다.하지만 가장 경쟁력있는 후보로 평가받던 노르웨이의 오슬로도 유치를 포기하고, 중국 외에 유일하게 남은 카자흐스탄 후보는 경쟁력이 중국보다 훨씬 떨어지는 것으로 알려지면서 중국의 동계올림픽 유치 가능성은 더욱 높아진 것으로 알려졌고, 단점으로 예측되었던 경기장 분산 배치도 오히려 장점으로 바뀔 가능성이 높아지면서 상황은 중국에 더욱 유리하게 돌아가고 있다는 평이 있다.

노르웨이 오슬로
http:upload.wikimedia.orgwikipediaenthumb33dOslo_2022_Candidate_City_logo.png200px-Oslo_2022_Candidate_City_logo.png노르웨이 수도 오슬로는 이미 1952년 동계올림픽을 개최한 경력이 있으며, 노르웨이는 1994년 동계올림픽도 개최한 경험이 있다.
뛰어난 동계스포츠 실력, 풍부한 유치경험, 우수한 시설은 타 유치 신청 도시들을 압도하는데다가, 지역적으로도 직전의 동하계 올림픽이 모두 아시아에서 개최된 후의 유일한 유럽 후보로 남았기 때문에 이번 유치 신청 도시들 중 가장 경쟁력이 있다고 볼 수 있다는 평가가 있었다.
하지만 다른 유럽 유치 신청 도시들과 마찬가지로 주민 반대 여론이 높다는 것이 걸림돌로 지적되었고,# 2013년 유치 신청서를 제출한 후 새로 들어선 보수당 정권은 재정난을 이유로 유치활동에 소극적인 편이라는 단점도 드러나게 되었다.노르웨이 같은 부자 나라도 돈 문제로 부담스러워한다 그래도 일단 유치신청서를 철회하지는 않아, 2014년 7월, 최종 입후보 도시로 선정되었다.
하지만 계속 노르웨이 정부의 지원이 확실하지 않아 차츰 경쟁력이 떨어지는 것으로 평가받았으며, 마침내 노르웨이 정부와 의회는 오슬로 시에서 요청한 재정지원을 거부한다는 의사를 명확히 표명하여, 유치를 추진하던 오슬로 시에서는 정부 재정지원도 기대할 수 없게 되면서 오슬로 시 자체만으로 동계올림픽 개최를 할 수 있는 형편이 되지 않게 된데다가 주민들의 반대 여론도 굉장히 심했기 때문에 더 이상 동계올림픽 유치를 추진할 명분이 없게 되자 2014년 10월 2일 유치 신청을 철회하였다.# 
투표 결과
투표 결과득표수알마티40표베이징44표무효2표7월 31일, IOC 총회 결과 중국 베이징이 카자흐스탄 알마티를 44:40으로 누르고 동계올림픽 개최를 확정지었다.
결국 2018년 대한민국 평창, 2020년 일본 도쿄, 2022년 중국 베이징..동북아시아에서 동계하계 올림픽을 3연속 개최하게 되었다.
덕분에 당분간 시차 걱정 없이 올림픽을 시청할 수 있을듯하다.
올림픽 한중일 삼국지이때문에  2024 올림픽을 도전하던 타이베이, 2026 동계 올림픽을 준비하던 나가노, 2028 올림픽을 준비하던 부산은 당분간 힘들게 되었다.
유럽이나 아메리카 쪽에서 줄줄히 개최포기를 하지 않는 이상 올림픽은 답이 없다고 봐야 할 듯.결국 부산은 사실상 하계올림픽 유치를 포기하고 2030 등록박람회 유치로 가기로 한 모양이다.
 사실 한국의 성장동력도 날이 갈수록 떨어지면서 이제 돈을 쓰기보다 지켜야 하는 시대가 됐기 때문에 대형 행사를 자발적으로 유치할 가능성은 계속 낮아지고 있다.
평창 동계올림픽이나 그 다음해 개최되는 동계아시안게임 등 이미 예정된 행사는 순조롭게 치르겠지만 새로운 행사는 이전처럼 적극적으로 유치하기 어려울 것이다.
이로써 중국은 14년 만에 올림픽을 개최하게 되었고, 베이징은 최초의 동하계 올림픽을 모두 유치하게 된 도시가 되었다.
또한 1952 오슬로 동계올림픽이후로 두번째로 수도에서 개최되는 동계 올림픽이다.
준비과정

논란
[)]베이징 동계 올림픽의 주제가가 공개되었는데, 이 중 첫번째 트랙인 '冰雪舞动'이 겨울왕국의 Let It Go를 표절했다는 의혹이 제기되었다.
중국 매체가 두 곡의 유사성 분석에까지 나서기까지 했는데, 해당 매체는 코드와 박자가 일치하고 도입부의 박자가 일치한다고 진단했고, 결국 뉴욕 타임스 보도까지 탔다.그냥 렛잇고 중국어버전 같은데;;;[)]직접 비교해보자 거의 비슷한데?[)]표준중국어 버전 Let It Go
이모저모
이번 올림픽 개최로 2018년부터 2022년까지 개최되는 올림픽은 모두 아시아, 그것도 동북아 3국에서 이루어지게 되었다.아시안 게임도 아니고2022 동계올림픽 유치를 희망했던 서구권 도시들이 대부분 극심한 주민 반대에 시달려 포기했기 때문에, 당분간 올림픽 유치는 독재국가가 제일 유력할 것이라는 반응이 나왔다.
다음에는 북한?
 IOC도 두고 볼 수 없기에 부랴부랴 올림픽 개최의 장애물인 복잡한 유치절차를 간소화하고, IOC 실사단의 현장실사비용 및 개최도시의 브리핑 및 프레젠테이션 비용도 IOC가 분담하기로 하며 이전에 갑질을 하던 거랑 대조적으로 나서고 있지만 하계 올림픽과 달리 동계 올림픽은 상황이 안 좋다.
2024 하계올림픽을 봐도 알겠지만 아프리카나 남미,유럽까지 다양하게 후보로 나서고 있거나 계획이 있다.
하계 올림픽은 참가국 수도 훨씬 많고 종목 제한이나 그런 게 없기에 더 수익을 기대한다든지 여러 모로 나서는 나라가 있다.
그러나 동계 올림픽은 다르다.
적도에 인근한 아프리카나 오세아니아, 동남아시아 나라들은 개최가 불가능하다.
오세아니아에서 호주나 뉴질랜드는 겨울이 있지만 얘네는 남반구인 탓에 대부분의 북반구 국가들이 있는 유럽이나 북미나 남미나 아시아에서 여름인 시기가 겨울이다!
참가국들이 대비훈련이라든지 여러 모로 불리하기에 개최가 어렵다.
설마하니 7~8월 동계 올림픽이 열릴 수 없으니...그나마 남미는 남극이 가까운 칠레와 아르헨티나가 최남부를 중심으로 개최할 조건이 있다.
물론 콜롬비아나 에콰도르, 볼리비아도 일단 안데스 산맥 고지대에 눈이 오기는 하니 개최할수는 있겠지만 고산병이 문제라 개최가 난망하다.거기에다가 1990년대 이후로 거의 모든 동계올림픽이 적자를 보았다.
경기장 대부분을 일회성으로 지은 1994 릴레함메르 동계올림픽만이  유일하게 약간의 흑자를 보았다.
상황이 이러니 동계 올림픽은 참가국도 제한적이고 종목도 제한적이며 더더욱 비용이 급상승한다.
이러한 영향 때문에 동계올림픽의 브랜드 가치는 나날이 하락하고 있다.
과연 다음에는 어찌될 지 관심사.
심하게는 아시안 게임처럼 아무도 하려 하지 않아서 언젠가는 어쩔 수 없이 아무도 안 하니까 누군가 억지로 개최해야 하는 안습한 상황이 올 수도 있다.
 진짜 2026년에는 칠레랑 아르헨티나가 같이 떠안는거 아닌가?
[각주]분류:동계올림픽비슷한 예로 1988년 올림픽 유치를 실패한 일본의 나고야시가 절치부심 끝에 2005년에 아이치 엑스포를 연 적이 있다.
아이치 현은 나고야 시의 상위 행정구역.
태국 방콕이 그런 이유로 네 번이나 아시안게임을 개최하였다.
처음은 자의로, 2, 3번째는 원래 하려던 나라가 포기해서 대타로 여기에는 과거 국력 사정이 좋지 못했던 시절의 한국이 포기한 것도 한번 포함되어 있다.
국민감정이 좋지 않은 사이기는 하나 최근에는 많이 풀렸다.
간단한 예로 한국 과 일본 의 사례와 비슷.
전반적으로 남미 국가들이 서로 전쟁을 많이 한 편이다보니 사이가 좋지 않다.
2022 카타르 월드컵
2022 카타르 월드컵리다이렉트:2022 FIFA 월드컵 카타르
2022년
2022년||||||||||<tablealign
center><:><#A9A9A9> 2021년   ←   →  2023년 2010년대   ←   →  2030년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기 [목차]
개요
주 5일 근무를 기준으로 볼 때, 2015년 시점으로 향후 10년 동안 2026년과 같이 주말 공휴일이 6일이나 되는 해이다.
신정이 토요일이고, 근로자의 날, 석가탄신일, 추석 뒷날, 한글날, 크리스마스가 일요일이다.이젠 우린 틀렸어!
덤으로 주말 공휴일이 가장 많은 해는 7일이나 되는 2021년이며, 가장 적은 해는 단 1일 뿐인 2018년, 2024년이다.
사건
홍진호의 해 근데 2가 3개라 실패 그래도 나머지 하나가 콩과 비슷한 공이라 다행이다
실제
2월 22일 콩데이게다가 2003년생들은 이 해에 대학교를 들어가니 22학번, 즉 '콩학번'이 될 것이다.
가상

신세기 GPX 사이버 포뮬러 SIN의 배경년도.
* 코메이지 코이시의 두근두근 대모험의 배경년도.
* 소드 아트 온라인의 정식 서비스가 시작되었다.
예정
2월 : 2022 베이징 동계올림픽2월 22일 콩데이 여기서도 두번째다2022 카타르 월드컵아시아에서 2번째 개최, 전체적으로 22번째 개최, 22년, 훌륭한 콩라인...8월 15일 : 광복 77주년을 맞아 세븐 갤러리가 털린다.11월 29일 : 퐁의 저작권 보호가 끝난다.12월 21일 : 제20대 대통령 선거서울 지하철 8호선 별내선 연장구간이 개통될 예정이다.
* 일정 미정 : 광주광역시의 도시철도 2호선 3단계 구간을 착공할 예정이다.무궁화호 열차가 현역에서 완전히 은퇴하고 단거리 무궁화호 대체 운행중인 누리로열차가 무궁화호를 완전히 대신하게 된다.단, 예정년도이고 코레일과 철시공에서 그때 가서 연식이 남은 무궁화호를 생각보다 더 오래 써먹으려 든다면 누리로 완전 교체가 더 늦어질 수도 있다.

탄생

가상

일자불명 - 시마다 한조##
 사망 
분류:연도
2023년
2023년||||||||||<tablealign
center><:><#A9A9A9> 2022년   ←   →  2024년 2010년대   ←   →  2030년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기 [목차]##
 사건 

예정

1월 10일 - 윈도우8.1, 윈도우 서버 2012의 지원이 모두 끝난다
신안산선의 1단계구간이 개통된다.
* 대한민국의 19대 대통령의 임기가 끝나는 해이자 20대 대통령이 취임해 임기가 시작되는 해 이다.
* 2023년 AFC 아시안컵이 열린다.
* 치류역의 고가화 공사가 완료된다.
* 갑자로 보면 가장 암울한 2016년 생들의 초등학교 입학시기.
* 동해고속도로 포항 북영일만~영덕 구간이 개통할 예정이다.
가상
마블 코믹스의 엑스맨 실사영화 시리즈 중에서 2014년에 개봉한 엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트의 미래 배경이다 
탄생

가상  
월일 불명-오버워치 앙겔라 치글러##
 사망 
분류:연도
2024 하계올림픽
2024 하계올림픽
관련문서 : 올림픽https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaa9Olympic_rings_with_white_rims.svg203px-Olympic_rings_with_white_rims.svg.png?width
35 역대 하계올림픽 https:pixabay.comstaticuploadsphoto201204121921olive-30264_960_720.png?width
25   32회  →  33회   →  34회 2020 도쿄 올림픽  →  2024 하계올림픽   →  2028 하계올림픽http:gamesbids.comengwp-contentuploads2016062024-logos-strip.jpg유치 후보 도시들의 로고[목차]
개요
2024년 개최 예정인 제33회 하계올림픽.2015년 1월 15일부터 2016년 1월 8일까지 유치 신청서를 접수하여, 2016년 4월부터 5월까지 최종 입후보 도시를 선정, 2017년 2월부터 3월까지 현지 방문 실사를 진행한 후 9월 13일 리마 IOC 총회에서 개최지를 결정한다.한편 변경된 IOC 규정에 따라 이번 대회부터는 복수의 도시에서 공동 개최가 가능해졌다.
유치 신청 도시
이번 대회에서는 유럽 2개국과 북미 1개국이 경쟁을 벌이게 되었다.
프랑스 파리

2024년 파리 유치 정보2012년 올림픽 개최지 선정 최종투표에서 영국 런던에 4표 차로 패한 이후 2016년과 2020년에는 도전하지 않아왔다가 12년만에 유치에 도전한다.
그리고 1924년 8회 파리 올림픽 개최 100년을 맞이하기에 이번이야말로 제대로 개최한다는 반응.
프랑스는 이전에 2018년 동계올림픽 유치 후보로 안시를 내세웠으나 2024년 하계올림픽에 더욱 집중하려는 프랑스 정부의 미온적인 태도가 더해져서 동계올림픽에는 소극적이었다가 이번 2024년 하계 올림픽 유치에서는 프랑스 정부도 적극적으로 유치활동에 임하고 있으며 올랑드 프랑스 대통령도 2016년 리우 올림픽 개막식에 참석하였을 정도로 올림픽 유치에 대한 열의를 보이고 있다.
그리고 2012년 올림픽 유치 때 실패했던 교훈을 되새기면서 이번에는 반드시 1924년 파리 대회 100주년을 맞이하는 해에 올림픽을 유치하겠다는 다짐을 가지고 있다.다만 파리 테러로 분위기가 움츠려들었지만 이런 테러로 대회같은 걸 포기한다면 그거야말로 테러 조직의 목적에 넘어가는 것이라는 정계 반응으로 서서히 개최에 긍정적인 여론이 다시 늘고 있다.개최 가능성이 제일 높은 곳.
앞서 말한 8회 올림픽 100주년 기념이나 니스 테러, 성직자 참수 테러 등 프랑스에서 잇따라 일어난 ISIS 관련 테러 사건으로 인해 많은 동정표를 얻을 가능성이 높다.한국은 앞서 열렸던 두 차례의 파리 올림픽과는 인연이 없었는데, 1900년에 열렸던 2회 대회는 대한제국이 IOC에 가입하지 않은 상태라 참가하지 않았고 1924년에 열렸던 8회 대회는 일제강점기로 인하여 국제적으로 독립국 지위를 상실한 처지라 IOC에 가입하지 못하여서 참가하지 못했다.

헝가리 부다페스트

부다페스트 유치 정보1960년 올림픽 유치 후보 이후 없다가 희소성 있는 동유럽 후보.
다만 경제적 규모로 3개 후보국에서 가장 불리하다는 전망이 나오고 있다..2013년 FIE 펜싱 세계선수권 대회, 2017년 세계 수영 선수권 대회와 2019년 세계 탁구 선수권 대회 유치하면서 어느 정도 세계 대회 경험을 쌓고 2024년 올림픽 치리는 것을 목표로 삼고 있다.
미국 로스앤젤레스

로스앤젤레스 유치 정보미국에서는 뉴욕, 댈러스, 덴버, 로스앤젤레스, 보스턴, 샌디에이고, 샌프란시스코, 워싱턴, 털사, 필라델피아 등 여러 도시들이 유치 후보지 경쟁에 뛰어들었으나, 2015년 1월 24일 미국 올림픽 위원회가 보스턴을 개최 후보지로 최종 선정하면서 나머지 도시들은 모두 리타이어되었다.
그러나 2015년 7월 28일 보스턴마저 재정난 문제로 인해 후보지에서 포기하였다.
한편 미국 올림픽 위원회에서는 보스턴을 대체할 유치 후보지로 로스앤젤레스나 워싱턴 D.C.를 고려중인 걸로 알려졌다.
 2015년 9월 1일,로스엔젤레스 의회에서 만장일치로 찬성하면서 로스엔젤레스가 단독 후보로 나오게 되었고 9월 15일 최종 마감전에  유치 정식 신청을 하면서 이상 5개 도시가 최종 후보국이 되었다.로스엔젤레스는 1932년 10회 및 1984년 23회 하계 대회를 개최했고, 유치 확정시 2024년 기준으로 1984대회 이후 40년 만에 다시 같은 곳에서 개최하게 된다.
 다만 예산 확보라든지 여러가지 핵심사항에 대한 미국 정부와의 합의가 원활하지 않는다면 중도에서라도 깨끗하게 포기하겠다고 뜻을 밝혔다.한국은 1984년 LA올림픽 개최 당시 선수단을 파견하였고 그 당시 금6·은6·동7에 종합순위 10위를 기록하였던 인연이 있다.파리와 같이 가능성이 높다는 말이 나오지만 여기도 위에 로마처럼  예산 확보로 골치를 겪고 있다.또한 미국은 지금까지 올림픽을 상당히 많이 개최했고 또한 미국은 올림픽을 개최할때마다 한단계 진화?
시켜서는 올림픽의 상업화에 아주 큰영향을 주었기 때문에 스포츠로 인간의 역동성과 한계치를 보여주고 인류의 화합을 이끄는 신성한 올림픽에 상업화하는데 몰두한 미국에서 올림픽을 하는건 옳지 않다는 말도 있다.
유치 포기 도시

독일 함부르크

독일 올림픽 위원회 내부 투표에서 베를린을 누르고 선택된 함부르크는 1972년 뮌헨 올림픽 이후 52년만에 독일에서 올림픽을 개최하려 했으나, 2015년 11월 29일 함부르크 주민투표 결과 반대가 과반을 넘음으로서 유치를 포기하게 되었다.
이탈리아 로마

2024년 로마 유치 정보로마는 1960년에 하계 대회를 개최했으며 64년만의 로마 올림픽 개최를 희망하고 있다.
2004년 그리스 아테네와의 경쟁 끝에 참패했고 2020년에 유치 신청을 했으나 도중에 포기한 적이 있다.
2016년에 당선된 로마 최초의 여성 시장이 올림픽 유치를 공식적으로 반대하였다.
이유는 예산 문제이며, 유치하려는 이탈리아 정부와 대립이 있을 것으로 보인다.한국에게 있어서 매우 아쉬웠던 올림픽이 1960년 로마올림픽으로 올림픽 중 유일하게 단 한 개의 메달도 가지지 못하였던 아쉬운 기억을 가진 대회였다.
2016년 7월 1일, ESPN의 보도에 따르면 이탈리아 올림픽 유치 추진 위원회와 이탈리아 크리켓 협회에서 2024년 올림픽을 로마에서 개최 하도록 한다면 크리켓을 정식 종목으로 채택하도록 하겠다고 발표했다.그러나 결국 로마시장이 유치를 포기하였다.
그런데 로마 시민들은 올림픽 유치를 대부분 찬성하지만, 로마 시의회에서 개최 반대안 통과시켰다.
최종적으로 유치 포기가 확정이다.
유치 계획했던 도시

아프리카
지구상 대륙 중 유일하게 올림픽 개최와 인연이 없었지만 2010년 남아공 월드컵을 계기로 올림픽 개최에 대한 범아프리카의 열망도 높았던 편이다.
하지만 국가 재정문제에 경제난 그리고 치안문제와 보건문제가 단점이 되었다는 지적이다.
* 모로코 카사블랑카
케냐 나이로비
아시아

카타르 도하
동남아시아에서는 태국 방콕과 말레이시아 쿠알라룸푸르가 2024년 하계올림픽 공동 개최를 추진했으나 결국 무산됐다.
유럽

러시아 소치 2014년 동계올림픽을 개최한 경력이 있으며 동계 개최 10년만에 하계를 통해서 다시 개최하게 된다.
주경기장은 동계대회 때 사용했던 피쉬트 스타디움을 재활용할 것으로 보여왔으나 국가사정으로 포기하였다.
* 아제르바이잔 바쿠
우크라이나 키예프
터키 이스탄불2020년 하계올림픽 때 유치에 도전했지만 일본 도쿄에 밀려서 탈락한 이후 재도전하게 되었다.
사실 2008년 올림픽 때부터 도전하였으니 사실상 다수 도전에 가깝다.
하지만 정식 유치를 포기하고 아제르바이잔과 같이 공동으로 2026 월드컵 개최를 노릴 전망이다.
아메리카

캐나다 토론토캐나다로서는 하계올림픽 기준으로 1976년 몬트리올 올림픽 이후 48년만에 개최되는 대회일수도 있다.
 동계는 1988년 캘거리, 2010년 밴쿠버에서 개최를 하였지만 하계올림픽상으로는 1976년 몬트리올 올림픽이 유일하다.
그러나 국가사정으로 결국 포기하였다.
대신 이웃국가인 미국 LA를 지지할지가 관심이다.

유치가 예상되었던 도시

대한민국 부산은 일본이 2020 도쿄 올림픽을 유치함에 따라, 2024년 하계올림픽 유치 계획을 취소하고 울산, 경남과 함께 2028년 대회를 노리기로 했다.기사 영남 올림픽?
하지만 경상남도에서 개최를 거부하여# 부산·울산 공동 개최를 추진하려는 것으로 보인다.# 그리고 2030년 등록박람회 유치도 할 예정이다.기사 제목이 전 문장과 다른것은 무시하자.
* 대만은 당초 2024년 올림픽을 타이베이에 유치할 계획을 세웠으나, 부산과 마찬가지로 동북아 3연속 개최 버프로 2014년 6월 2024년 올림픽 유치를 포기하기로 했다.부산과 타이베이의 2030년 엑스포 혈투가 기대된다
캐나다는 당초 2024년 하계올림픽을 토론토에 유치하려던 계획을 취소하고, 일단 2026년 FIFA 월드컵 유치에 주력하기로 했다.
향후 캐나다가 2026 월드컵 유치에 실패할 경우, 2028년 올림픽 유치에 나설 가능성이 있다.
* 멕시코는 2024 올림픽을 과달라하라에 유치할 계획을 세웠으나, 불안정한 경제 및 치안 사정, 2026년 FIFA 월드컵 유치 문제 등으로 포기하였다.
* 페루는 리마를 2024년 올림픽 유치 후보 도시로 내세울 예정이었으나, 공교롭게도 2024년 올림픽 개최지를 결정하는 2017년 IOC 총회가 리마에서 개최됨에 따라 입후보 자격이 취소되었다.
대신 리마는 2019년 팬 아메리칸 게임을 유치했다.
* 2012년, 2016년, 2020년 올림픽 유치에 잇달아 실패한 스페인 마드리드는 2024년에도 다시 도전할 예정이었으나, 결국 2024년 올림픽 유치를 포기하기로 했다.
* 독일은 베를린과 함부르크가 2024년 올림픽 유치 후보지 선정에 나선 가운데, 2015년 3월 16일 독일 올림픽 위원회가 함부르크를 개최 후보지로 선정하면서, 베를린은 탈락.
* 남아프리카공화국은 더반과 요하네스버그를 2024년 올림픽 개최 후보지로 입후보시킬 예정이었으나, 2022년 영연방 게임을 더반에 유치하게 되면서 2024년 올림픽 유치 계획을 취소하였다.
* 호주는 2024년 올림픽 개최 후보지로 브리즈번과 멜버른을 입후보시킬 예정이었으나, 2024년 올림픽을 유치하려던 방침을 바꿔, 2028년, 2032년 올림픽 유치에 나서기로 했다.
* 러시아는 2024년 올림픽을 상트 페테르부르크에 유치하려던 계획을 접고 2018 FIFA 월드컵 러시아에 주력하기로 했다가 2014년 동계올림픽 개최지였던 소치에 유치하는 방안을 고려하고 있다.
* 2024년 올림픽을 뉴델리에 유치하고자 했던 인도는 2015년 4월 결국 올림픽 유치를 포기하기로 했다.
* 2024년 올림픽 공동 개최를 추진했던 사우디아라비아와 바레인은 남녀 경기 분리 방안이 IOC에서 반려되자 유치를 접었다.분류:하계올림픽오클라호마 주의 도시로 미국 대학 스포츠의 성지.
남자부 경기는 사우디, 여자부 경기는 바레인에서 개최.
2024년
2024년||||||||||<tablealign
center><:><#A9A9A9> 2023년   ←   →  2025년 2010년대   ←   →  2030년대 20세기   ←   →  22세기 제2천년기   ←   →  제4천년기  세계 각 지역의 표기  서기  2024년  단기  4357년  불기  2568년  황기  2684년  이슬람력  1446년 ~ 1447년  간지  계묘년 ~ 갑진년  주체  113년  민국  113년 ##|| 일본 || - || 히브리력  5784년 ~ 5785년  에티오피아  2016년 ~ 2017년  가상의 표기  UED  GD 394년 [목차]
개요
월요일로 시작하는 윤년이다.북한에서는 북한이 이때까지 존재한다면 이 해 김일성 사망 30주년을 맞이한다.주 5일 근무를 기준으로 볼 때, 2015년 시점으로 향후 10년 동안 2018년과 같이 주말 공휴일이 단 1일 뿐인 해 중 하나이다!
단 하루 설 뒷날만이 일요일이며 일요일과 겹치기 때문에 대체 휴일이 시행된다.
5월 5일은 일요일인 대신 월요일에 대체 휴일이 시행된다.
덤으로 주말 공휴일이 2일인 해는 2017년, 2019년, 2025년이며, 가장 많은 해는 2021년이다.2024년 6월 18일에 걸그룹 마마무가 데뷔 10주년을 맞이한다.2024년 8월 1일에 걸그룹 레드벨벳이 데뷔 10주년을 맞이한다.
사건

가상

소드 아트 온라인의 배경 연도
5월 17일 이름 없음은 대체 누구죠?의 주인공이 기억을 잃는다.
예정

일자 미정 : 2024 하계올림픽이 개최될 예정이다.
* 4월 8일 : 태평양 중부, 멕시코 북부, 동부, 남서부와 미국 중부, 캐나다 남동부, 대서양 북부에서 개기 일식이 관측된다.
* 4월 10일 : 대한민국의 제22대 국회의원 선거가 치루어질 예정이다.
* 호주와 남아프리카 공화국에서 건설 중인 전파 망원경 SKA가 완성된다.
* 유럽우주국이 진행중인 우주공간 임무 로드맵 즉, 코스믹 비전 M-class 프로젝트 중에서 세번째 미션인 플라토가 발사된다.
플라토는 외계 행성 발견을 목적의 우주망원경이다.
* 마스 원이 화성에 인간을 위한 최초의 거주지를 건설할 계획이다.
* 여주~원주간 철도가 개통될 예정이다.
* 춘천~속초간가 개통될 예정이다.
* 월곶~판교간 철도가 개통될 예정이다.
* 8월 18일: 넥슨에서 개발한 크레이지레이싱 카트라이더가 출시 20주년을 맞이한다.
* 한빛 원자력 발전소와 고리 원자력 발전소의 사용후 핵연료 저장고가 가득 차게 될 것으로 예상된다.
탄생
##
 실존인물 

가상인물

넥키 바사라
에밀리아 지너스##
 사망 
##
 실존인물 
##
 가상인물 
분류:연도
2033년 문제
2033년 문제[목차]
개요
음력의 윤달을 배정하는 규칙이 충돌하여 생기는 문제.
24절기와 윤달 배정법

대통력, 시헌력
음력에서는 윤달을 배정하기 위해 무중치윤법을 사용한다.
24절기중 춘분을 기준으로 태양 황경이 30도 단위인 우수, 춘분, 곡우, 소만, 하지, 대서, 처서, 추분, 상강, 소설, 동지, 대한을 12중기로, 나머지를 12절기로 한 뒤 '중기'를 포함하지 않는 달을 윤달로 하는 방식이다.
무중치윤법 자체는 중국 고서인 회남자에서 처음 나타난다.
한편 24절기는 정확히 24절기가 되는 시각을 포함한 날짜를 절기로 하며 초하루도 마찬가지로 정확히 삭이 되는 시각을 포함한 날짜가 초하루가 된다.그 전까지는 한 해에 무중월이 한개만 생겼으므로 우수는 1월, 춘분은 2월, 곡우는 3월, 소만은 4월, 하지는 5월, 대서는 6월, 처서는 7월, 추분은 8월, 상강은 9월, 소설은 10월, 동지는 11월, 대한은 12월이 되고 윤달은 전달 이름에 따랐다.지구의 공전궤도는 타원이므로, 태양황경을 기준으로 24절기를 매기면 그 간격은 겨울에는 짧고 여름에는 길어진다.
원래 대통력까지는 평기법이라 하여 1년을 24등분하여 24절기를 매겼다.
원래는 시헌력 이전의 중국 역법에서는 동지 절입시각으로부터 다음 동지 절입시각까지 '시간'을 24등분하여 24절기를 정하였다.
처음으로 24절기를 정했을 때에 중국인들은 태양이 황도상을 균등한 속도로 움직인다고 생각했기 때문이다.
하지만 실제로는 태양이 황도를 움직이는 속도가 균일하지 않다.
시헌력 제정에 참가한 예수회 선교사들은 그래서 옛 중국 전통을 깨고, 태양이 춘분점으로부터 15, 30, 45도..
이렇게 15도씩 떨어진 일정 지점에 태양의 중심이 들어오는 시간에 따라 24절기를 배정하기로 하였다.
시헌력 이전의 방식에 따르면 24절기간 시간 간격은 똑같다.
하지만 예수회 선교사들의 시헌력 방법에 따르면 여름철에는 절기간 시간간격이 길어지고 겨울철에는 절기간 간격이 좁아진다.
시헌력을 도입하기 전에는 여름에는 중기간 간격이 넓어서 무중월이 주로 생기게 된다.
그런데 겨울에는 중기간 간격이 좁아서 한 달에 중기가 두 개가 들어가는 2중월이 생기는 바람에 그 뒤에 또하나의 무중월이 생기는 일이 발생했다.
그래도 보통은 겨울보다는 여름에 무중월이 생기기 때문에 별 문제 없이 청나라가 시헌력을 채택한 이래 멸망할 때까지 사용할 수 있었다.
또한 시헌력은 조선의 사대부 중에서도 "성인이 다시 살아서 온다고 해도 반드시 이를 따를 것이다."하는 찬사를 들을 정도로 역법으로서 정확성을 높일 수 있었다.
 시헌력에서는 이런 문제를 대비해서 무중월이 두 개 이상 생길 경우에는 처음 오는 무중월에 윤달을 두도록 했다.
현대
이후 위치천문학이 발달하면서 한중일월 각 국가는 시헌력의 공식 대신 실제 달과 태양의 위치를 정확히 계산해서 자국이 사용하는 표준시간에 따라 역법을 산정하고 있다.
다만 법률 규정상 윤달을 어떻게 배분하는지 등에 대한 규정은 없다.
일본에서는 공식 윤달 원칙이 시헌력과 다르기는 했는데 현재 음력이 폐지되어 국가 행사중에서는 천황가의 제사에서나 쓰이고 있다.
2033년의 윤달은 몇 월인가?
2033년에는 여름철에 무중월이 있고, 겨울에도 중기가 한 달에 두 개 들어가는 바람에 또 무중월이 생기는 골치 아픈 해다.
그래서 무중치윤법의 원칙대로 먼저 오는 무중월에 윤달을 두자니 동지가 든 달이 11월이 아니게 되고, 동지가 든 달을 11월로 만들자니 무중치윤법의 원칙에서 벗어나 나중에 오는 무중월에 윤달을 두어야 되는, 두 가지 원칙이 충돌하는 상황이 벌어졌다.
국가에서 역법을 위임받은 한국천문연구원은 당초에는 윤7월을 넣는다고 발표하였으나, 사주가들이 여기에 매우 민감해서 역법을 주관하는 한국천문연구원에 항의하자 윤11월을 넣는다고 변경하였다.일본에서는 공식적으로 음력이 폐지되어 황실 제사에나 사용되는 실정인데 폐지 당시 음력 규정에는 동지를 특별히 중요하게 다루지는 않고 12중기중 춘하추동의 4절기를 중요하게 간주한다.
춘분은 2월, 하지는 5월, 추분은 8월, 동지는 11월에 넣는다고 규정하고 있다.
추분과 동지를 모두 맞출수가 없기 때문에 이곳에서도 윤7월과 윤11월을 선택하는 문제가 발생한다.사실 이것은 동양철학 문제이기도 하다.
동지가 제일 중요하냐 다른 12중기가 똑같이 중요하냐 아니면 추분도 동지만큼 중요하냐는 문제다.
12중기가 똑같이 중요하고 모든 달이 평등하다고 생각한다면 다른 달 들이 제 위치에 오는 윤7월을 선택하는 것이 바르다.
반면 동지가 더 중요하다고 생각한다면 무중치윤법의 기준을 '동지는 11월로 고정하고, 동지와 동지 사이의 달수를 세서 한 달이 남을 경우에만 최초의 무중월에 윤달을 넣는다'라고 규정해야 한다.
중국에서는 동지를 한국보다 중요하게 생각하는 관습이 있어서 윤11월으로 정할 것으로 추측되고 있다.
그러나 한국의 역법이 시헌력을 따르는 것도 아니라는게 문제다.
사실상 시헌력 공식과 원칙 그대로를 유지하긴 했지만 대한제국때 명시력으로 바뀌었고, 일제강점기에는 조선총독부가 당시의 위치천문학적 계산결과를 바탕으로 정한 조선민력으로 바꾸었다.
해방 이후 정부에서 실제 태양과 달의 위치에 맞게 계산한 결과대로 역서를 편찬하였다가 현재 한국천문연구원에 위임하여 현재에 이르고 있다.
시헌력의 윤달 규정을 따라야 할 이유는 없다.
그리고 이미 한국과 중국은 표준시가 달라서 가끔씩 초하루날이 달라지기도 하고 이미 간혹 윤달이 달라지는 일도 종종 있었으므로 중국력에 맞출 필요도 없다.
 사실  쓸모 없는 논쟁인 것 같지만 민족 대명절인 추석의 날짜가 걸리는 것이 문제다.
만약 윤7월을 넣는다면 추석 날짜는 10월 7일, 윤11월이 된다면 9월 8일이 되기 때문.
추석이 9월 초가 되면 제수용품으로 쓰이는 사과, 배, 햅쌀의 출하가 어렵고 과일들은 출하를 해도 다 못팔면 제값을 못받기 때문에 많은 손해를 보게 된다.
따라서 2030년 경 농민단체와 소비자단체의 요구로 '먼저 오는 무중월을 윤달로 한다'가 법률에 명기되던지 해서 윤7월로 변경될 것이라는 추측이 있으나 알 수 없다.
참고로 '19년이 지나면 양력날짜와 음력날짜가 다시 맞물린다'는 메톤 주기 법칙을 끼워맞춘다면 2033년의 19년 전인 2014년 추석이 양력으로 9월 8일이므로 2033년 추석도 9월 8일이 되므로 윤11월이 되지만 이렇게 한다면 역법과 법칙 사이에 주객전도가 되는 것이라 조금 이상하다.
역법을 짜다 보니 추석의 메톤주기가 맞춰졌을 뿐이지, 반드시 메톤주기에 맞게 역법을 짜야 하는 것은 아니기 때문이다.실제로 메톤주기도 예외가 있어서 19년 후에 하루가 어긋나거나, 윤달이 있는 경우 한 달 정도 어긋난 때도 있다.
일례로 2014년의 19년 전인 1995년엔 추석이 양력 9월 8일이 아닌 양력 9월 9일에 들어왔었다.
1966년과 2004년에는 설날이 1월 22일이었지만, 1985년에만 2월 20일에 들어왔다.2030년대가 되면 2033년의 윤달이 어떻게 결정되었는지 추가바람.
애니콜 달력에는 11월 윤달로 되어 있다.2147년 문제 역시 이와 비슷하다.2038년 문제 와는 상관이 없다.
이것은 컴퓨터 시스템에 대한 문제.[각주]분류:역법태양의 중심이 황경 270도 되는 지점에 들어오는 정확한 시간을 가리킨다.
2013년에 천문법이 제정되면서 이제는 법적 근거가 성립하고 있다.
그 전까지는 법적 근거도 없이 위임받은 셈, 하지만 고려시대 서운관, 조선시대 관상감 등의 천문학을 담당하는 기관이 역법에 관한 자료를 담당하긴 했다.
관습법?
실제 중국이나 베트남의 달력 사이트에서도 동지가 있는 달을 음력 11월로 하고 있다.
이에 따르면 2033년의 윤달은 11월이 된다.
최근 2012년에 이런 현상이 발생했다.
음력 4월의 중기인 소만의 날짜 차이로 인해, 한국에서는 윤3월, 중국과 베트남에서는 윤4월이 생겨 석가탄신일 날짜가 한 달 차이가 났다.
2017년에도 음력 6월의 중기 대서의 날짜 차이로 한국에서는 윤5월, 중국과 베트남에서는 윤6월이 생긴다.
1984년에는 동지가 초하루와 그믐의 경계지점에 걸리는 바람에 1985년에 베트남의 설과 한국의 설이 30일이나 차이가 났다!
2038년 문제
2038년 문제
상위 문서 : 컴퓨터 관련 정보[목차]
개요
http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsee9Year_2038_problem.gif유닉스 시간에 32비트 정수형을 쓰는 모든 컴퓨터의 시계가 UTC 0 기준으로 2038년 1월 19일 3시 14분 7초가 지나는 순간 음수값이 적용돼 1901년 12월 13일 20시 45분 52초나, 자동적으로 오류를 감지하고 초기값인 0, 즉 1970년 1월 1일 0시 0분 0초로 돌아가게 되는 버그를 칭한다.
영어로는 Year 2038 problem, Unix Millennium bug 등으로 표기한다.원인은 프로그래머라면 알고 있는, 그리고 알아야만 하는 오버플로 현상 때문이다.
시간을 역행한다
컴퓨터에서 사람들이 쓰는 태양력 시간을 계산하는 방법은 여러가지가 있는데, 가장 많이 쓰는 방법이 유닉스 운영체제에서 채용한 유닉스 시간이다.
여기서 쓴 방식이 32비트 크기의 정수형으로 시간을 나타내는 변수를 선언하고 초당 1씩 증가하도록 처리했다.
이로 인해 값이 32비트 크기의 표현한계인 2,147,483,647까지 증가하면 더 이상 증가할 수 없게 된다.
컴퓨터에서 이런 오버플로가 발생할 경우 해당범위의 최소값으로 돌아가는 식으로 처리된다.
간단하게 값의 범위가 0≤x≤99 일 때 99 다음의 수는 100이 아니라 0이 되는 식이다.이로 인해 2038년 1월 19일 3시 14분 7초가 지나면 유닉스 시간이 맨 처음으로 돌아가게 되고, 그로 인해 컴퓨터의 각종 연산에 문제를 줄 수 있다.
과장일 수 있지만 Y2K 문제에서 언급된 문제들이 발생할 수 있다.
Y2K는 사람이 헷갈리는 거지만 이건 기계가 헷갈리는 거니까 진짜로.시간을 나타내는 변수를 32비트 크기가 아니라 64비트 크기의 정수형으로 바꾸면 되지만 말처럼 쉬운 게 아니란 점이 골칫거리.
시간을 표현하는 변수의 형식을 그냥 막 바꿔버리면 기존에 구현한 알고리즘들도 꼬이고 각종 호환성 크리가 터질 수 있기 때문.정수형을 부호 없는 정수형으로 바꾸면 2106년까지 늦출 수 있다.
음수 부분이 없이 0부터 시작하므로 4,294,967,295까지 증가하기 때문.
물론 이렇게 하면 음수부분의 시간이 없어지므로 Unix Time 0에 해당하는 1970-01-01 이전의 시간을 셀 수 없으므로 이 역시 문제가 있는 건 마찬가지.만약 16비트를 쓴다면 9시간 6분 8초, 8비트라면 4분 16초밖에 못 셀 것이다.
물론 주요 시스템 중 8비트나 16비트를 쓰는 것은 거의 없고, 그나마 이쪽이 주력인 MCU와 임베디드 시스템가 있긴 하나 8비트 16비트 급에선 외부 RTC를 두는 게 일반적이므로 별 문제 없다.
해결책
컴퓨터 업계쪽 사람들은 의외로 느긋하게 생각하고 있는데, 지금부터 프로그램을 짤 때 유닉스 시간에 64비트 정수형을 쓰면 되기 때문.
유닉스 시간을 설계하던 당시에도 이 문제를 알고 있었지만 "후손들이 그 전에 알아서 잘 해결할 거야"였다나 뭐라나...
하지만 이미 현실에선 문제가 발생하고 있다.
바로 미래를 다루는 구형 시스템들.
예를 들어 연금보험을 보정하지 않은 구형 시스템으로 2038년 문제를 처리할 경우, 1977년생이 만 61세부터 보험을 탈 수 있다고 가정하면 바로 2038년에 첫 연금을 수령하게 된다!
수령 예상액 등을 미리 계산해보면 이 사람은 태어나기도 전인 1970년에 연금을 수령하는 꼴이 된다.
물론 국내 시스템은 2038년 문제가 없다고 봐도 된다.
중국에선 국내 소프트웨어를 이용해 시스템을 구축하고 상용화하기 전에 테스트를 통해 2038년 문제를 감지하고 수정 버전을 요청한 적이 있다.64비트 정수형도 숫자 표시에 한계가 있으므로 2922억 7702만 4641년 후에 문제가 발생하겠지만, 태양계 멸망이나 인류 멸망은 둘째치고 태양력을 그 때까지 쓰진 않을테니 문제없다. 밑에 나온 만화는 마야 달력의 2012년과 유닉스 시간을 빗댄 만화다.
파일:attachment/2038년 문제/Calendar.jpg수천 년 전...
마야 왕국에서...- 2012년 12월 21일 이후 날짜를 새길 석판이 없어요.- 괜찮아.
누가 그렇게 먼 미래 달력이 필요하겠어?오늘날....- 맙소사...
세상이 2012년 12월 21일에 멸망하려나 봐.
마야 달력 마지막날이야.- 그래.
마야인들은 뛰어난 사람들이었지.
아마 맞을거야.몇 년 전...- 컴퓨터에서 시간을 어떻게 표기할까?- 64비트 정수를 쓰자.
누가 그렇게 먼 미래까지 기록하겠어?292,277,024,641년 후...- 젠장...
세상이 292,277,026,596년 12월 4일에 멸망하려나 봐.
유닉스 날짜 마지막날이야.- 그래.
엔지니어들은 뛰어난 사람들이었지.
아마 맞을거야.
기타

강남스타일의 유튜브 조회수가 32비트에서 처리할 수 있는 정수의 최대값을 넘기면서 마우스를 올리면 조회수가 음수로 표기되는 이스터 에그가 나왔다.
물론 유튜브 측에선 미리 64비트로 업데이트했기에 조회수는 정상적으로 나온다.
* 아주 예전에 만들어진 게임들을 하다보면 만렙 찍고나서 다시 0렙이나 1렙 또는 기괴한 렙이 나오는 현상이 있었는데, 이 문제와 같은 원인에서 발생하는 것이었다.
극단적인 예로, 8비트에서 127 다음에 -128로, 혹은 255 다음에 0으로 넘어가는 문제가 있다.
스타크래프트의 유닛 킬 수가 255를 안 넘는 것도 유닛 킬 수 값을 8비트로 지정해서 일어나는 것.
* 동물농장은 32비트라 한때 버그가 있었는데, 자세한 건 해당 문서 참조.
* 메이플스토리에서 한때 아이템 창과 창고에 각각 21억 4748만 3647메소씩, 최대 42억 9496만 7294메소를 가질 수 있었다.
하지만 패치로 100억으로 늘어났다.
그리고 이 때까지 메이플의 보스 몬스터들의 최대 체력값이 21억 4748만 3647이어서 자쿰은 팔과 본체, 혼테일은 머리, 팔, 꼬리 등의 몸 부분, 핑크빈은 석상과 분신, 시그너스는 기사단장들과 신수 등으로 보스 몬스터 판정이 나는 몬스터들이 따로 있었다.
하지만 하드 매그너스 때에 와서야 최대 체력값이 풀렸고, 덕분에 언리미티드 이후 대다수의 보스몹들의 피통은 단일 피통으로도 21억을 훌쩍 넘어가게 됐다.

MySQL에서 지원하는 TIMESTAMP 형엔 이 버그가 남아 있다.
거기에 DATETIME 등 다른 날짜 형식으로 바꿔도 10000년 이후는 표시할 수 없다.
이 한계는 다른 SQL도 마찬가지라, 이 문제를 해결하려면 입력받은 날짜와 64비트 정수 사이를 변환하는 기능을 구현해야 한다.
다행히 대부분의 SQL에선 64비트 정수를 날짜로 변환하는 기능을 제공하고 있다.
* iPhone은 반대의 문제를 갖고 있다.
64비트 프로세서를 사용한 iPhone 5s 이후 iPhone의 시간을 1970년 1월 1일로 수동으로 설정하고 재부팅하면 벽돌이 되는 버그다.
* 2033년 문제와는 상관 없다.
이는 음력 윤달에 관한 문제.
관련 문서

오버플로
Y2K 문제
10억 초 문제
10000년 문제
2010년 문제
497일 문제분류:유닉스 분류:시간 분류:오류초기값인 1970년 1월 1일 0시 0분 기준으로 68년 35일 3시간 14분 7초.
그리고 그걸로도 모자랐는지 시그너스 기본 피통 21억에 회복하는 패턴으로 어거지로 피통을 늘렸다.
그런데 카오스 핑크빈의 경우 피통이 늘어났지만 격파 방법은 이 피통을 14번 까는 것으로 이전과 동일하다.
203계 전동차
203계 전동차리다이렉트:201계 전동차
203고지
203고지[목차]
개요
뤼순 공방전 당시 최대 격전지.
 원래 이령산으로 불렸다.
자세한 건 뤼순 공방전 참조
노기 마레스케
203고지에서만 약 1만명, 뤼순 전체에서 약 3만명의 병사가 죽었다.
죽은 병사의 유족들은 분노하여 사령관 노기를 죽일듯이 달려들었으나 노기 대장도 전쟁에서 아들'들'을 잃어버려 어쩔 수 없이 유야무야 넘어가기도 하였다.
물론 자신의 잘못으로 약 3만 명의 병사들을 죽음으로 몰아넣은 판국에 자기 아들 죽었다고 면죄부가 주어질 수는 없다.
 뤼순 공략전과 203고지의 참극은 어쨌든 총사령관 노기의 잘못이나 세부적으로는 이쪽 방면을 지휘하던 이지치 고스케 참모장의 과실이라고 보는게 타당하다.
노기 자신도 수많은 젊은이를 죽인 책임을 통감하고 할복이라도 하려 했으나 메이지 덴노가 "내눈에 흙이 들어가기 전엔 안돼!" 라고 만류하여 관두었고, 1912년 메이지 덴노가 죽자마자 이를 기다렸다는 듯, 그것도 부인과 함께 저 세상으로 떠났다.
이 일화는 나중에 군국주의가 심해지는 시대에는 무사도의 표본으로 훈훈함을 주었다지만 당장 사건이 일어난 당일, 즉 아직 제정신이었던 당시 일본에서는 '저런 고위직 인사가 저런 전근대적인 짓을 하다니?' 하면서 사람들에게 충격을 주었다고.근데 죽으려면 혼자죽지 애꿎은 아내는 왜 끌여들여?
참고로 노기 대장은 군인으로서의 실력은 좀 모자라지만 개인적인 모습은 모범적이었다 한다.
더불어 노기 대장은 임진왜란 당시 포로로 끌려온 조선인 명사 가문과 인척관계다.
바로 노기 대장의 부인인 시즈코로, 남원성 전투에서 전사한 전라병사 이복남의 아들인 리노이에 세이겐의 후손이다.
거기다가 러시아 군 포로들을 신사적으로 대우해서 서방 기자들은 노기를 칭송했다.
http:white.ap.teacup.comsyumokutimgmiddle_1135229165.jpg 파일:attachment/203고지/ample.jpg마지막 컷 김태권?
기타
임팔 작전에서도 203고지가 재현 될 뻔 했다.
영국군의 요새를 뚫지 못하자 시체로 산을 메워 그것을 엄폐물로 삼아 진지를 공략하려는 계획이 있었던 것.....
이런거 몇번만 더 시행했으면 일본 인구는 회복 불가능의 타격을 입었을지도 모른다.
크림 전쟁 당시 발라클라바 전투에서, 제1차 세계대전때는 솜 전투,갈리폴리 전투 에서 영국이 재현했다.
역시 유럽 섬나라 
영화 二百三高地
뤼순 공방전을 배경으로 한 영화.
토에이 영화사에서 제작, 1980년에 개봉되었다.
테마곡은 사다 마사시의 변방수비병의 노래영상은 일본에서 제작된 매드무비이다.
영화는 러일전쟁이라는 시대적 사건을 배경으로, 그 안에서 살아가는 다양한 인간군상들의 고통과 애환을 그리고자 하였으며, 가상인물의 대표인 코가 타케시와 실존인물의 대표인 노기 마레스케를 통해 각각 병사들과 사령관의 입장에서 전쟁을 통해 그들의 심경과 고통, 애환과 변화, 사연을 그려낸 수작이다.
인간 드라마 못지 않게 전쟁영화로써의 스케일도 당시 일본 최대를 자랑하였으며, 뤼순 요새와 203고지를 재현하기 위해 이즈오오시마에 대규모 요새 세트장을 건설하고, 당시 사용된 총기와 군복, 공성전의 백미인 280mm유탄포를 정확하게 재현해냄으로써 밀리터리에서도 높은 평가를 받았다.
1980년 당시 개봉되자마자 일본에서 압도적인 흥행을 거두었다.
이때의 흥행을 기반으로 1981년 1월 7일부터 동년 2월 25일까지 8부작 드라마 <203고지 사랑은 죽습니까>가 TBS방송 수요극장에서 방영되기도 했다.
내용이 러일전쟁에서의 일본의 승리를 그리고 있기 때문에 군국주의 미화영화로 흐를 위험이 있었으나, 감독인 마스다 토시오는 수뇌부의 고집불통으로 무익하게 죽어가는 병사들의 모습과, 참담함을 강조한 연출, 사지절단을 불사하는 과격한 연출로 전쟁의 참혹함을 강조했고, 또한 전쟁 속에서 동료와 가족을 잃어가는 주인공들의 모습을 통해 작품 전반적으로 비극성을 깔아 전쟁의 미화를 차단했다.또 3군사령부 일원들과 나레이션을 통해 자칫 놓치기 쉬운 전쟁의 진행 과정을 설명함으로써 전쟁이라는 배경 자체를 적절하게 활용하고 전달하였다.
옥의 티로써는 포격씬에서 대포의 포신이 움직이는 모습을 찾을 수 없다는 점이다.
... 라지만 사실 당시 사용된 28cm 유탄포는 주퇴복좌기가 없이 포 중량 자체로 반동을 받아내는 방식이라 후퇴 연출이 나오면 그게 더 에러다.또 뤼순요새 공략전의 막대한 희생의 책임소재를 명확히 하지 않은 부분이 지적되었다.
당시 무익한 희생과 3차에 걸친 정면 총공격은 참모인 이치지 고스케 소장의 책임인데도 불구하고 그 점을 지적하지 않고 두리뭉실하게 넘어갔다.
가령 1차 총공격 씬에서 총공격 중지에 동의한다던가, 총공격 속행을 테라지마 중대의 활약을 본 노기 대장의 지시에 의한 것으로 나오는 연출, 그리고 2차와 3차 총공격은 고다마 겐타로와 대본영의 압박에 의한 노기의 자충수로 그리고 있다.
실제로는 203고지로의 공격 전환을 거부하고 정면 공격만 고집하며, 매달 26일에 정기적으로 공격을 가하는 등의 이해하기 어려운 이치지 소장의 행동이 큰 희생을 낳은 것인데, 203고지 공격를 거부하는 씬은 있으나 그외 기행은 전혀 그리고 있지 않다.
280mm유탄포의 배치를 거부했던 것이라든가...노기 마레스케에 대한 이미지 전환을 꾀하려는 의도가 있었다는 이야기도 있다.
노기 대장은 일제시대까지는 충신이자 명장으로만 알려졌지만, 시바 료타로의 소설 등을 통해 뤼순 공략 당시의 무능함이 드러나면서 당시에는 돌대가리 이미지가 박혀 있었다.
그러나 영화 203고지에서는 이러한 이미지를 신파극으로 완화시키는 듯한 인상을 받게 되는데, 실질적인 지휘권을 행사하지 못하고 얼굴마담 처지만을 요구받던 그의 처지와 전쟁에서 아들을 잃고 병사들의 고통을 대면하면서 보이는 인간적인 모습, 종반부의 관중보고에서의 통곡 등으로 대변되는 연출이 그러한 의도를 가지고 있다고 말해지고 있다.
이러한 연출은 일정부분 사실에 기반하고 있지만 인간적인 모습을 크게 부각시켰다는 점에서 무능 이미지를 덮으려던 것이 아니었나 하는 말이 있는 것이다.
크게 흥행했기 때문에 자연히 좌익계통에서는 우익 영화로 비판받았으나, 그 이유는 일본의 승리를 그리고 있다는 것 뿐이었다.
이러한 논조를 당시 일본 공산당의 기관지인 <붉은기>등에서 제시하며 군국주의 미화영화, 일본 미화영화, 우익영화로 비난했고, 이 영화의 주제가를 부른 사다 마사시도 마찬가지로 우익반동 취급을 했다.
일본 좌익이 이 영화를 비판한 이유를 그저 일본의 승리를 그렸기 때문이라는 것은 크게 잘못 알고 있는 것이고, 무의미한 돌격작전을 되풀이 해서  수 많은 사람이 죽었는데, 영화에서는 전장에서 메이지 덴노를 위해 목숨을 바치는 행위로 미화하는 태도를 취하고 있기 때문이었다.덧붙이자면, 러일전쟁은 일본 우익들이 엄청 좋아하는 소재이다.
일본 우익사관에서는 서양 제국주의의 침략에 맞서 싸워 승리한 전쟁으로  일본 입장에서는 정의로운 전쟁으로, GHQ 통치가 끝난지 얼마 되지도 않은  1957년작 <메이지 천황과 일로대전쟁 明治天皇と日露大戦争>은 무력 2천만 이상의  관객을 동원했다.
후속작 격인 <천황·황후와 청일전쟁 天皇・皇后と日清戦争>에서는 일본은 무려 조선의 독립과 근대화를 위해 청나라와 싸우는 정의로운 나라로 그려진다.
그리고 조선은 미개한 거지 국가로 그려진다.
물론 이 영화 203고지에서도 초반 약 4분 7초경에 사진으로 보여지는 조선의 모습은 거지들의 나라다.
   이 영화의 성공에 힘입어 203고지의 배우들이 거의 다시 출연하는 재활용품 2차 대전을 소재로 한 후속편격인 '대일본제국'이 1982년에 개봉됐는데 영화 '203고지'와는 다르게 꽤나 우익적 성향이 강한 영화로 평가되고있다.
하지만 실상은 뜯어보면 극우들이 비판할 점이 꽤 많았고 실지로 우익 시점에서는 온갖 욕을 다 먹었으나 흥행에는 성공했다.영화에 대해 설명한 블로그 포스팅
극중 인물

가상인물

코가 타케시 - 아오이 테루히코분.
러시아를 동경하여 러시아어를 배우고 정교회 성당에도 다니던 젋은 소학교 선생.
이때 반전운동을 하다 우익의 폭행에서 구해준 마쓰오 사치라는 여인과 인연을 맺게 된다.
전쟁에 소집되어 소위로 복무하며, 나중에 중위로 승진한다.
전쟁이 진행될수록 부하들의 죽음을 맞이하다 러시아를 증오하게 되어가는 모습을 보인다.
극중 노기 대장과 컨택트가 있다.
* 키노시타 쿠시 - 니이누마 켄지분.
두부집 아들이며 처음에는 어리버리한 모습을 보여주지만 군생활에 빨리 적응해 체질이라는 평가를 받는다.
1차 총공격때 죽은 연대 나팔수의 나팔을 몰래 소지하고 있다.
노기를 비롯한 수뇌부가 모인 참모본부에 불쑥 들어와서는 연대 가는 길좀 가르쳐달라고 당당히 말하는 씬은 어리버리의 극한을 달리는 명장면.
전후에는 두부집으로 복귀해서 행상을 하며 살아가는 모습이 나온다.
* 우메타니 키시마쓰 - 유우하라 마사유키분.
유곽에서 호객꾼 일을 했으며 훈련이 끝날 때 유곽 누님들이 놀러와 고참들의 주목과 사랑을 받는다.
* 우시와카 인타로 - 사토 마코토분.
현직 야쿠자였으며 의협심이 강하지만 반항심도 강하다.
전우인 요네카와를 특히 아끼며 고참들이 요네카와를 사적제제할때마다 항상 나서서 맞선다.
배짱도 좋고 문신이 있으며, 전후에는 야쿠자로 복귀했고, 엔딩에서는 군복을 입고 전쟁때의 일화를 토로하는 거리의 변사 노릇도 한다.
수금하는 사람들은 그의 조직원들
요네카와 옷키치 - 하세가와 아키오분.
염색집 직인 출신으로 아내는 죽었고 자식 둘을 두고 있다.
전쟁에 나가는 통에 자식들을 적십자사에 맡기게 되었고, 항상 자식들을 그리며 집으로 돌아갈 날만을 꿈꾼다.
적십자사에서 아이들이 탈주했다는 소식을 듣자 탈영하여 난리가 나기도 했다.
아이들은 겨우 찾아 코가 중위의 아내가 된 마쓰오 사치가 맡아 줌으로써 안정을 찾았으며, 우시와카가 고의로 부상을 입혀 국내로 돌아가게 해주겠다고 하지만 함께 싸우겠다며 거부.
그리고....
* 마쓰오 사치 - 나쓰메 마사코분.
반전운동가로 처음 등장하며 친구들과 함께 우익단체 앞에서 전쟁반대를 외치다 봉변을 당하지만 근처를 지나던 코가 타케시가 구해줌으로써 인연을 맺는다.
그후 정교회 성당에서 재회하게 되고, 이를 인연으로 결국 집에서 도망나와 코가 타케시와 결혼한다.
나중에는 코가 타케시가 가르치던 초등학교에 여교사로써 부임한다.
* 테라지마 대위 - 키타무라 코이치분.
코가 타케시의 상관으로 주인공들이 속한 테라지마 중대를 이끌고 있었으나, 1차 총공세 당시 유일하게 적 요새선으로 돌입하는 데에는 성공하였으나 선두에서 중대를 이끌던 도중 포화를 맞고 부상당한다.
이후 부상 때문에 일본으로 전출가게 되고, 그의 중대는 중위로 승진한 코가 타케시가 맡게 된다.

실존인물

노기 마레스케 - 나카다이 타츠야분.
제3군 사령관으로써 뤼순 공략의 지휘자이지만 능력 부족으로 실무는 이치지 고스케가 다 한다.
극중 실존인물의 필두격 존재로써 인간적인 고통과 내면연기를 국민배우 나카다이 테츠야가 뛰어난 연기력으로 소화해내어 극중 분위기를 숙연하게 만드는데 일조한다.
둘째 아들까지 전사했다는 소식을 듣고 나서의 씬은 명불허전.
* 이지치 고스케 - 이나바 요시오 분.
제3군 참모장으로써 극중에서 어그로를 끄는 역할을 주로 한다.
이나바 요시오는 마쵸 낭인 전문 배우로, 사무라이 영화에서 터프한 모습으로 자주 나왔으나, 203고지에서만큼은 어그로 전문으로 나왔다.
* 노기 야스스케 - 나가시마 토시유키 분.
노기의 둘째 아들로 형에 이어 사단에서 전령임무수행중 포탄에 맞고 사망한다.
첫째 아들인 가쓰스케의 죽음으로 안그래도 힘들던 노기 대장은 둘째 아들의 죽음에 큰 심경의 변화를 겪게 된다.
극중에서는 야스스케와 노기대장이 만날 때는 늙은 노인이 둘째 아들에게 심적으로 의지하는 듯한 모습을 보이는 장면을 연출한다.
즉 신파극 분위기잡는 포지션.
* 이토 히로부미 - 모리시게 히사야분.
잘 알려진 양반.
극중에서는 러일전쟁을 반대하던 입장을 견지하다 고다마 겐타로와의 회동 이후 입장을 바꾸는 모습을 보인다.
극중에서 가끔씩 나와 정부측 분위기를 대변하는 역할을 한다.
* 야마가타 아리토모 - 코야마 시게루분.
일본군을 독일군 카피로 만든 장본인이며 러일전쟁 당시에는 주전파이자 군부의 대부.
극중에서는 이토 히로부미와 함께 정부측 분위기를 대변하는 역할로 나온다.
* 노기 시즈코 - 노기와 요코분.
노기장군의 아내이며, 극중에서는 두번 나온다.
집을 군중이 포위한 씬에서 나오는데 첫번째는 제3군 전사자들의 유족이 몰려와 비난하며 돌을 던져댈 때는 굳은 심지를 가진 노부인으로 나오지만, 마지막에 군중이 몰려와 승리에 감사하며 환호할 때는 둘째 아들까지 죽어 거의 폐인처럼 나온다.
* 고다마 겐타로 - 탄바 테츠로분.
노기장군의 어려서부터의 친구이자 동문이었으며, 빨리 제3군이 뤼순 요새를 점령할 것을 재촉하다 지지부진하자 결국 직접 가서 203고지를 단숨에 점령해버리고 러시아 극동함대를 포격해서 격침시킨다.
극중에서는 노기를 몰아붙이는 역할로 등장하지만, 동시에 노기를 누구보다도 잘 이해하는 사람이기도 하다.
* 메이지 덴노 - 미후네 토시로분.
당시 일본제국의 군주로써 극중 출연은 많지 않지만 배우가 배우인지라 포스가 엄청나다.
이로부터 수십년 후 같은 일본군의 무다구치 렌야라는 양반은 자기 잘못으로 약 7만명의 병사들을 죽음으로 몰아넣었는데, 정작 자기 아들과 조카는 군대를 면제시켜주었다.다만 이 주장은 노기 마레스케가 쇼와 일왕이 학습원에 재학하던 시절부터 인연을 맺고있던 사람이고, 후일 메이지 일왕이 사망하자 할복자살한 경력때문에 추앙받게되어 이지치가 잘못을 과하게 떠안은게 아니냐는 설도 있다.자살도 경력이 되는 위대한 황군본명 이경보정확하게는 시즈코의 모친인 사다코가 리노이에 가문의 방계 출신이라고 한다.
사실 발라클라바 전투는 러일전쟁보다 50여년 먼저 일어났다.
역시 아시아 섬나라 일본도 아무것도 배우지 못한 모양이다.
영화 도라 도라 도라에서 후카사쿠 킨지와 함께 일본 파트를 감독했다.
도조 히데키는 노골적으로 개전을 고민하다가 에라 될대로 되라라는 대사를 날리고 덴노가 재가하고 독려한 여러 결정에 대해서 죄를 뒤집어 쓰고 죽는다.
덴노는 은근히 무력하지만 막후의 의견결정자로 나오고 있고,무엇보다도 종전 선언을 들은 등장 인물들이 이렇게 빨리 끝낼수 있는데 왜 전쟁을 끌었냐고 혀를 차는 장면이 백미다만 우익적 성향 문제는 여러 등장 인물들의 비참한 죽음을 통해 일본의 피해자 행세의 향기가 지나치게 난다는 점, 그리고 도죠를 무식하지만 덴노의 죄를 뒤집어 쓴 나름 희생양으로 그렸다는 점 때문이다.
2048
상위 문서 : 동음이의어·다의어/숫자[\ud2c0:\uc815\uc218\/\ucc9c][목차]2048 
 
자연수
2047보다 크고 2049보다 작은 자연수.
합성수로, 소인수분해하면 211로, 2번째 11제곱수이다.

날짜

연도 : 2048년
퍼즐 게임

개요
하러가기 만들러가기 파일:attachment/2048/Example.jpg이탈리아의 웹 개발자 가브리엘레 치룰리가 만든 퍼즐 게임 및 수많은 변종들.
모바일 앱으로도 나와있다.사실 완전한 오리지널 게임이 아니라, 기존에 존재하던 모바일 게임인Threes!나 1024의 변형에 가깝다.
특히 1024의 경우, 제작자 자신도 소스 페이지에서 '2048은 1024의 마이너 카피임'라고 써 놓을 정도로 매우 유사하다.제작자가 게임을 오픈소스로 공개했다.
가브리엘레 치룰리의 원작 2048의 저장소는 이 주소이다.
개발자로의 비트코인 후원 안내 역시 해당 페이지에서 제공한다.
규칙
시작할 때 4*4 판 위에 2개의 2가 있는데 키보드 방향키나 터치스크린으로 드래그하면 블록이 전부 그 방향으로 이동하면서 같은 숫자가 있을 경우 합쳐지며, 빈 자리 중 한 칸에 랜덤하게 2 또는 4가 나온다.
 이를 반복해서 2로부터 2048을 만들면 게임 끝.
만약 2048을 만들기 전 이동할 수 없는 경우 즉 16칸이 꽉 차있으면서 인접한 두 칸이 같지 않을 때, 게임 오버가 되며, 2048을 만듦과 동시에 이동 불가면 역시 마찬가지이다.
클리어가 클리어가 아니라니!!!
참 쉽죠?
이런 게임만 보면 별 거 아닌 것 같지만...
은근히 중독성이 있는 것도 있는데 어렵다. 이 때문에 은근 막장제조 게임이라고 주장하는 사람도 있다.
물론 생활에 지장이 갈 정도로 만들지는 않는다.숫자를 뭉칠 때 3개~4개가 한꺼번에 뭉쳐지지는 않는다.
예를 들어, 4-4-4-4 이렇게 되어 있거나 4-4-8 이렇게 되어 있을 때 뭉치면 8-8로 되고 바로 16으로 되지는 않는다.
물론 8-8로 된 상태에서 한 번 더 뭉치면 16으로 되는 건 맞다.
즉, 4-4-4-4나 4-4-8 이렇게 된 것을 16으로 뭉치려면 두 번 뭉쳐야 한다는 얘기.그러니까  4   4   4   4   4   4   8  　  　  　  　  　  　  　  　  　 이렇게 있을 때 →키를 누르면 　  　   8   8  　  　   8   8  　  　  　  　  　    　  　   4  32  　  　  　  　  　  　  　  
난이도?
사실 막 하다보면 128~256 정도가 돼서 금방 할 수 있을거라고 잘 못 판단하기 쉽지만 256이 되었다는 건 겨우 18 진행했다는 것을 의미하며1024가 생기고 나서야 5부 능선을 넘었다고 할 수 있는 것.
숫자들이 커질수록 기본적으로 계속 생기는 2나 4와 합쳐질 수 있는 수의 개수가 줄어드므로, 조금만 삐끗하면 4와 2 때문에 게임 오버가 되어 있는 것을 확인 할 수 있다.
처음엔 막 움직이더라도 어느 정도 이후에 좀 이성적으로 하면 꽤 높은 확률로 2048을 만들 수 있다.사실 2048을 완성하고 나서도 keep going을 선택해 더 높은 숫자를 만들 수도 있으며 4096, 8192을 만들었다는 증거도 심심찮게 떠돈다.
참고로 게임 내에서 이론상 만들 수 있는 가장 큰 숫자는 2^17인 131072인데 게임 내에는 2와 4 타일이 랜덤으로 생성되기 때문에 65536 타일을 만들고 65536-32768-16384-8192-4096-2048-1024-512-256-128-64-32-16-8-4 타일까지 만든 뒤에 4가 나오냐 2가 나오냐에 따라 131072를 만드는 게 결정되며 위에 언급한 타일이 모두 연결되게 만들어야 하는 것도 굉장한 실력과 운이 따라야 한다.
물론 131072만 만들었다고 끝이 아니라 뒤에 65536-32768-16384-8192-4096-2048-1024-512-256-128-64-32-16-8-4까지 만들어야 진정 2048의 끝을 보았다고 할 수 있다.
관련 동영상
전략
몇 판 하다 보면 저절로 알 수 있는 사실이지만, 가장 쉬우면서 꽤 효과적인 방법이 최대한 숫자를 한 쪽 끝에 몰아넣고, 작은 숫자를 조합해서 큰 숫자 쪽으로 집어넣는 전략을 사용해야 한다는 것을 알 것이다.
굳이 이런 생각을 안해도, 단순히 오른쪽 -> 아래를 무한반복하거나 약간 개선해서 위 아래 움직이다가 합쳐질 수 있으면 오른쪽을 누르는 식으로 하면 적어도 512~1024까지는 무난하고 깰 확률도 꽤나 높다.
사실 정신줄 놓고 그냥 막 갈겨도 256이나 512까지는 꽤 수월하게 된다.
의외로 많이 놓치는 부분인데, 한 번 움직일 때마다 반드시 숫자가 생기므로, 게임 오버를 막기 위해서는 한 번 움직일 때마다 평균 한 개 정도씩은 합칠 수 있어야 한다. 물론 몇 번 안 합치고 한 번에 여러 개를 합칠 수도 있겠지만, 실질적으로 그런 경우는 한정되어 있으므로, 특히 게임의 종반부에 같은 숫자가 최대한 만나게끔 인위적으로 조작하는 것이 게임의 포인트라고 할 수 있겠다.사실 마찬가지로 몇 판 하다보면 깨닫겠지만 이 퍼즐의 원리는 하노이의 탑과 굉장히 유사하다.
즉 큰 녀석을 몰아넣고 작은 블록끼리 밖에서 결합한 다음 안으로 밀어넣는 과정을 반복하는 것.
모바일 앱
2014년 3월부터 iOS 앱스토어 및 플레이 스토어에 2048이라는 앱이 올라왔다.
다만, 이미 스마트폰이 있는 사람은 위 주소로 들어가도 부드럽게 잘만 되고, 무엇보다 앱에는 본 페이지에는 없는 광고가 있어 없으니만 못하다는 평다만 여러 모드가 존재하는데, 일단 기본적인 클래식 모드, 스무번 취소가 가능한 연습 모드, 칸 하나를 합칠 수 없는 X-tile 모드, 그리고 시간 제한이 있는 서바이벌모드가 있다.
X-tile 모드는 그냥 한 칸 버린다고 생각하고 하면 된다.
, 서바이벌 모드는 초반에 15초가 주어지며, 16~64 사이의 수를 만들면 2초씩 추가 시간이 생긴다.
의외로 그리 어렵지는 않은 모드.
여기서 진정한 사기는 연습 모드인데 실행취소가 사실상 무한히 가능하기 때문에 시간만 있다면 얼마든지 큰수를 만들 수 있기 때문이다.
심지어 게임 오버가 되도 그냥 다시 실행 취소 버튼을 누르면 된다.
이 게임이 랜덤 하게 2가 나오는 것 같아도 사실 가끔 4가 나오기 때문에 시간만 투자하면 131072 까지 만들 수 있으나 이렇게 하려면 대강 65000번 이동해야 하니...사실 플레이를 하다보면 깨닫게 되는 버그가 있는데, 한 모드를 플레이 하던 중 다른 모드로 이동하여 '열심히' 플레이를 하고 돌아오면 원래의 모드에서 몇 턴 정도 뒤로 되돌아가 있다.
이로 인해 classic 모드에서도 사실상 undo를 사용할수 있게 된다.안드로이드 버전도 있는데, 초창기 버전은 Undo가 1판당 5회로 제한되고 모드도 없으며 게임 오버가 되거나 2048을 완성하면 새로 판을 불러야 하는 등 제약이 더 컸던 터라 결국 패치를 통해 제약이 싸그리 없어졌다.
변형판
원작이 오픈소스로 공개된 덕에 수많은 변종이 있다.
아예 2048 변종들만 모아놓은 사이트도 있다.
기능 추가
룰은 수정하지 않으면서 원본에 없던 기능만 추가된 버전들이다.
* 2048-undo 실행취소 기능이 추가됨.
* Dropbox 2048 Dropbox와 연동해 상태를 저장할 수 있다.
원본에도 저장 기능은 있지만 이건 파일 형태라 공유가 가능.
* 수영복아가씨 2048구글 플레이의 자동 번역기 기능 때문에, 수영복딸2048이라는 괴악한 이름으로 나온다 2048 퍼즐에 간단한 비주얼 노벨을 결합시켰다.
퍼즐을 풀면서 나온 포인트로 스토리를 진행할 수 있고, CG를 뽑기할 수 있다.
의외로 일러스트가 꽤 괜찮다.모에하다 결제로 빠르게 넘길 수도 있지만 그런거 없이 그냥 할 수 있으니 괜찮은 듯.
게다가 일본 제작자가 만들었는데 한글화를 지원한다.
완전한 것은 아니지만 주 대화는 큰 무리 없이 읽을 수 있다.
*2048 펭귄타운 2048 만들기 이외에 대양한 미션이 추가된 버전이다.
미션을 달성할 수록 귀엽고 아기자기한 펭귄들을 수집하게 된다.
타일이 가득찬 상태로 5번 이동하기, 16으로 대각선 만들기, 한 화면에 512 3개 만들기, 50점 이하로 게임오버 등 기존 2048, 4096, 8192 ... 숫자를 완성하는 과정에서 다양한 미션을 달성하며 소소한 재미를 얻을 수 있다.
 
규칙 변형 없음
규칙은 똑같으며 판에 2, 4, 8 등의 숫자가 아닌 다른 것이 나오는 것들.
대부분 합쳐야 되는 단계의 수가 기존 버전과 같다.
* 2 이 형식은 2048을 거꾸로 하는 과정으로 2048에서 시작해서 숫자를 합치면 크기가 반으로 줄어들며, 2를 만들면 이긴다.웬지 2048보다 쉽다
131072 숫자가 128배.
* 2048 포켓몬
Doge 2048 유래는 여기.
* 2048 Meta 2048의 시초가 된 Threes가 가장 처음에 등장하고 이들을 합치면 변형된 게임들의 이름이 나온다.
* LHC LHC에서 전자들을 충돌시켜서 힉스 보손을 만들어내면 된다.
* 2048 MIT 다른 대학교들을 합쳐서 MIT를 만들면 이긴다.
아니나 다를까 칼택이 2역할
2048 드래곤볼Z
2048 리그 오브 레전드 롤 공템을 조합해서 삼위일체를 조합하는게 목표다.
2
도란검, 4
흡낫, 8
헥드,..,2048
트포 순이며, 4096은 삭제된 아이템인 '도란의 반지'다.
* 2048 Numberwang  BBC의 코미디 프로그램 That Mitchell and Webb Look의 코너 중 하나였던 Numberwang을 모티브로 한 버전.
룰 자체는 2048과 동일하지만 숫자는 매 이동마다 무작위로 변경되며 점수는 표시된 숫자를 따라간다.
일정 횟수 이상 이동하면 That's Numberwang!이라고 뜨지만 사실 이것도 별 의미 없다.
* 2048 내여귀 버전 내여귀의 등장인물들을 조합해서 마지막에 메루루 코스프레한 키리노를 만들면 이긴다.
여담으로 쿄우스케의 놀란 얼굴과 1024에 해당하는 키리노의 GIF파일 버전 엉덩이가 서로 옆에 놓이면 왠지 볼만하다
닥터후 버전 숫자 대신 닥터들의 얼굴이 나타난다.
* 2048 소녀시대 막내인 서현부터 시작해서 태연까지 만들면 된다.
* BLOOD-C 키사라기 사야와 나나하라 후미토의 그림들을 합쳐야한다.
그림들을 맞추다 보면 둘의 염장질에 분노한다.
* 하러가기 오리지널과 똑같은데 숫자가 안 보인다.
새 숫자의 위치와 합성된 숫자의 위치가 깜박이니 그걸 외워서 해나가야 한다.
밑에 나와있는 4를 만들면 이기는 난이도 하강 버전에도 아랫쪽에 'hardcore'라고 되어있는 것을 누르면 이동 가능하다.
이 곳 링크하고는 다른 링크지만 룰은 같다.
난이도 하강

det-2048 2가 생성되는 위치가 정해져있다.
* 4 2를 합쳐서 4를 만들면 끝 단 칸 수가 2*2여서 만들 수 있는 가장 큰 수가 16이다.
* City 2048 도시를 키우는 컨셉의 
레벨이 올라갈수록 아이템도 준다.
* 2048 Easy 게임을 시작하면 16칸 중 15칸에 1024가 있는 상태로 시작하며, 2048을 완성하면 승리의 팡파레가 나온다.
* 65536 판 크기가 커서 기존 게임보다는 쉽다.
하지만 걸리는 시간은 기존의 32배.
* 2048 3D 2048 4D 2048 5D 모든 규칙은 기존과 같으며 숫자가 각각 3차원, 4차원, 5차원이다.
3D는 한번 이동할 때마다 숫자가 평균 1.4개, 4D는 1개, 5D는 평균 1.7개가 나온다.
직관적이지 않을 뿐 실제로는 칸 수가 더 많아서 해보면 쉽다는 걸 알 수 있다.
5D는 4D에서 쓰던 전략을 그대로 쓰면 된다.
* 2 처음부터 2048 블록이 나온다.
여기서는 움직일 때마다 합쳐지지 못한 블록은 12로 나눠지며, 2가 나올 때까지 움직이는 게 목표다.
합쳐지지 않은 숫자는 입력한 방향의 반대방향으로 나눠지며, 나눠져야 할 방향에 이미 숫자가 있으면 나눠지지 않는다.
그냥 화살표키 막 누르다보면 이긴다 잘 움직이면 점수를 무한으로 올릴 수 있다.
난이도 상승

4096 똑같은 규칙에서 4096을 만드는 형식으로 당연히 기존 버전보다 어렵다.
* 2048 한글 'ㄱ'부터 'ㅎ'까지 만드는 버전.
단계가 많아져서 원작보다 현저히 어렵다.

2584 피보나치 수열을 사용한다.
즉 같은 수를 더하는 게 아니라 +를 해서 새로운 피보나치 수를 만들어나가야 되는 것.
오리지널보다 결합이 제한되고 단계수도 많아 어렵다.
* 2048beat  2048 + 유비트.
원작과 다른 점은 숫자가 움직이면 생기는 게 아니라, 노래의 박자에 맞춰서 숫자가 유비트 패턴마냥 생겨서 꽉 차는 순간 게임 오버가 된다.
승리 조건은 2048을 만들거나 노래가 끝날 때까지 살아남는 것...이라고는 해도 패턴이 장난아니기 때문에 2048을 만들어야 되겠지만...
난이도 정의 불가

2048 +-* 사칙연산 기호 타일이 나타난다.
연산 방향은 화살표를 누른 방향이며, -2048을 만들거나 0으로 나누기로 무한대를 만들면 패배한다.
같은 타일끼리는 합쳐지면서 원래 숫자나 기호가 유지된다.
０을 ０으로 나누면 NaN이 된다
anti-2048 제목 그대로 2048의 규칙을 거꾸로 비튼 버전이다.
이 쪽은 숫자들을 합칠 수 없는 교착상태를 만드는 게 목표이다.
즉, 정반대로 죽어야만 이기는 버전이다.
처음에 512점을 가지고 시작하고 타일을 합칠 때마다 점수가 깎여서 마이너스가 되면 게임 오버가 되는데, 생각보다 의외로 난이도가 높은 게 그냥 마구잡이로 움직이면 죽겠지 하면서 생각없이 방향키를 누르다 보면 숫자는 이미 크게 뭉쳐질 수 있게 되면서 힘들어진다.
* 16384 Hex 숫자칸이 네모가 아닌 동그라미로 되어 있고 숫자칸 배열이 위에서부터 3줄-4줄-5줄-4줄-3줄 순서로 되어 있는데 숫자판이 육각형으로 되어 있고 숫자칸 배열은 벌집식으로 되어 있다.
조작키는 W↖ E↗ A← D→ Z↙ X↘. 이동 방향이 6방향으로 늘어난만큼 이동 가능한 경우의 수도 많기 때문에 컨트롤에 익숙해진다면 오히려 오리지널 2048보다 쉬울 수도 있다.
참고로 이 쪽은 1도 나온다.
* Isotopic 256 3*3크기에, 숫자가 아니라 원소가 나오며 수소끼리 합쳐서 노벨륨을 만드는게 목표다.
중간중간 불안정한 원소가 생겨 특정 횟수만큼 방향키를 누르면 사라진다.
사람이 클리어 불가능함

2147483648 숫자만 봐도 알겠지만 약을 거하게 빨았다 역시 규칙은 똑같다.
다만 이 경우는 크기가 8*8 이고, 2147483648
번 움직여야 한다는 차이점만 있을 뿐  당연히 이걸 일상적인 시간에서 할 수 있을 리가 없으므로  여러 실험적인 모드가 존재한다.
여러 커스터마이징을 할 수 있는데, 움직이는 알고리즘 자동 수행, 타임어택, 칸의 크기 조절, 피보나치 수열, 숫자 0 추가, 아무거나 합치기 ,테마 변경 등등의 괴랄한 옵션들이 존재한다.
어떻게 보면 앞에서 말했던 몇 가지를 집대성해 놓은거라고 볼 수도 있겠다.
* 9007199254740992 이건 약을 더 빨았다 253, 약 9007조.
1초에 100번씩 입력한다고 하면 9007199254740992를 완성하는 데 100만년이 좀 넘게 걸린다.
생각보다 얼마 안 걸리네 판이 워낙 넓다보니 2시간 내내 붙들고 앉아도 전혀 막히는 부분이 안 나온다.
하다보면 내가 게임을 하는건지 게임이 날 하고 있는건지가 의심이 될 정도.[각주][\ud2c0:\ubb38\uc11c \uac00\uc838\uc634,title
2048\/\ubcc0\ud615\ud310,version
52]분류:동음이의어/숫자분류:수분류:퍼즐 게임다음 11제곱 수는 177147이다.
MIT 학생이라고 한다.
턴을 스킵하는건 불가능하다.
턴을 스킵할수 있으면 한쪽방향으로 계속 몰아넣고 정리만 하면 되서 그런듯.
처음부터 2048하나가 있다고 생각하고 플레이 하면 됨그 이하나 이상의 수는 아니다!
즉 4096 이상은 만들 수 없다는 거다.
초기 버전에는 없다가 나중에 추가되었다.
퀴즈쇼 형태로 진행되며 패널들이 숫자를 외치면 사회자가 Numberwang을 판별하여 점수를 부여한다.
하지만 가장 중요한 Numberwang이 무엇인지 아무도 알려 주지 않으며, 에피소드를 봐도 전혀 규칙성을 찾을 수 없다.
일종의 부조리 코미디.
따라서 엄밀하게 말해 정보력 차이가 없기 때문에 규칙 변형이 없다.
승리조건이 16384에 대응된다.
실제로 숫자가 나오는 패턴이 유비트의 익스트림 보면과 똑같다.
8Be, 32P, 128Sn한 번 움직일 때마다 2 또는 4가 하나씩 나오므로 2147483648이 나올 때까지 하려면 최소 21474836484
536870912번은 움직여야 한다는 것을 말하니 1초에 10번 움직인다해도 7년 가까이 걸린다.
예를 들어서 2와 4가 합쳐져서 6이 되는 식
2050 클럽
2050 클럽리다이렉트:20-50 클럽
JR 동일본 · 서일본 205계 전동차
JR 동일본 · 서일본 205계 전동차리다이렉트:205계 전동차
207계 900번대 전동차
207계 900번대 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, 일본국유철도, JR 동일본, 전동차
서일본 여객철도 207계 전동차를 찾아왔다면 이쪽으로.207계 900번대.
전두부가 조금 다른 걸 빼면 영락없는 205계다.
[목차]
사양
 열차 형식 도시, 광역철도 입선용 통근형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 조반 완행선 90kmh지하철 치요다선 80kmh 최고 속도 100kmh 기동 가속도 3.3kms 신호 방식 ATS-SN, ATC-10 제작 회사 도큐차량제조, 가와사키 중공업 도입 연도 1986년 제어 방식 VVVF GTO 동력 장치 농형 3상 유도전동기 제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동 편성 대수 10량 전동차 비  M : 동력차 T : 부수차  전동차 비  10량 1편성 : 6M 4T  운행 노선 조반 완행선, 지하철 치요다선 
개요
국철의 마지막 혁신, 그리고 아무것도 없었다. 한국형 VVVF 전동차의 아버지.1986년 제조된 국철 최초이자 최후의 시험용 겸 영업용 VVVF 제어차량으로써, 10량 1편성 단 하나만 존재했다.
국철이 폭삭 망한 이후에는 JR동일본에 승계되어 운용되다가, 제조 23년만인 2009년 12월 5일에 영업운전을 종료하고 2010년 1월 6일에 폐차되어 본 계열은 소멸되었다.
오늘날과 비교하면 E331계 전동차와 비슷한 포지션의 차량으로, 원래 이 차량의 개발 의도는 처해있는 현실을 깨닫지 못하고 신칸센에 잔뜩 맛들린 국철이 도호쿠 신칸센 차량에 적용할 VVVF 기술을 양산차에 시험 적용하기 위한 것이다.원래는 6량짜리 열차로 만들어졌으나, 제조된 직후부터 한 달 간 마루타가 된 것 마냥 온갖 시험과 시운전이 이어지고 거기에 10량 증결까지 당했으며, 그런 채로 계속 시운전과 각종 시험이 반복되었다.
굵게 표시된 몇 개의 단어를 바꾸면 능욕물이 된다 이런 험한 일을 당하고도 잠시도 쉴 틈을 주지 않고 곧바로 영업운전에 투입되었지만, 능욕의 후유증인 탓인지 점착 계수가 낮아 악천후에서는 차량 공전 등의 문제가 잦았으며 1980년대 후반에는 VVVF 기술이 아직 대량 상용화 단계에는 이르지 못해 차량의 제조 단가가 쓸데없이 비싼 데다 죠반선의 신차 투입 계획이 변경되면서 굳이 신차를 더 만들 필요도 없게 되자 더 이상 양산되는 일은 없었다.
형식 및 특징
지하철 입선을 위해 가감속이 좋은 것을 제외하면 차량의 형태나 특징 등이 기존의 국철형 전동차와 크게 다르지 않기 때문에 운용 기간 내내 조용히 파묻혀 지내다가 사요나라 OOO계! 라는 패찰 붙이고 Last-RUN 뛴 다음에 폐차될 수도 있었지만, 이것 하나 때문에 철도 동호인들의 주목을 받게 되는데 애초부터 시험용 겸 영업용이었던 차량인 만큼 기술 시험을 위해 각 차량마다 모두 다른 회사의 전장품을 사용하고 있다. 그 내용을 보면 다음과 같다.출처.
호차  형식  전장품 및 제조사  10  쿠하 207-901 가와사키 중공업 제조.
제어차.
9  모하 207-901 가와사키 중공업 제조.
팬터그래프 및 공기압축기 설치, 도시바제 인버터 탑재.
모하 206-901과 짝을 이룸  8  모하 206-901 가와사키 중공업 제조.전동발전기 및 미쓰비시제 인버터 탑재  7  사하 207-901 도큐차량 제조.
부수차.
6  모하 207-902 가와사키 중공업 제조.
팬터그래프 및 공기압축기 설치, 후지전기제 인버터 탑재.
모하 206-902와 짝을 이룸  5  모하 206-902 가와사키 중공업 제조.
전동발전기 및 히타치제 인버터 탑재  4  사하 207-902 도큐차량 제조.
부수차.
3  모하 207-903 도큐차량 제조.
팬터그래프 및 공기압축기 설치, 도시바제 인버터 탑재.
모하 206-903과 짝을 이룸  2  모하 206-903 도큐차량 제조.
전동발전기 및 도요전기제 인버터 탑재  1  쿠하 207-903 가와사키 중공업 제조.
제어차.
으아아아아아아아아원래 6량으로 만들어진 차를 10량으로 증결했기 때문에 일부 차량의 제조사가 다른 건 그렇다 쳐도, 1개의 편성에 무려 5개사의 인버터가 탑재되어 있다! 쵸퍼-인버터와 같이 제어방식이 다른 차를 섞어 하나의 편성을 만드는 예는 종종 있지만, 기술적 호환성 등의 문제로 인해 아예 제조사가 다른 인버터를 묶어 하나의 편성을 만드는 예는 자주 볼 수 없다.
이런 복잡한 체계는 기술 실험용그리고 철덕들을 위해서라면 좋을 지 모르겠으나듣고 있자니 귀가 즐겁다, 이런 물건을 가지고 영업운전하다가는 유지 관리에 엄청난 애로사항이 꽃피게 된다.
괜히 JR동일본이 이 차를 더 건드리지 않고 일찍 폐차시킨 것이 아니다.
떠도는 소문에 의하면 VVVF-IGBT 제어방식으로 개조해서 더 쓰는것도 검토했다는 말도 있지만 JR동일본 답게 이내 무산되었다고 카더라
기타
207계 전동차와는 다르다!
207계와는!
도쿄메트로 CS-ATC, 신CS-ATC와 같은 방식이 207계 900번대에 사용된 수많은 기술은 후에 한국의 VVVF 전동차에 크나큰 영향을 주게 되었다..
대표적으로 경량 스테인레스 차체, 볼스터리스 대차, 인테리어 디자인 뿐만 아니라, 7.07 기어비 까지 그대로 답습되었다 이것도 따지고 보면 207계 900번대의 자손이라고 볼 수 있다E231계 전동차의 외관과 기술시험용 차량인 E993계 전동차에서 얻은 기술을 기반으로 일본 최초로 연접대차를 적용, 영업운전을 실시한 차량.
연접대차 덕분에 량당 차량 길이가 일반 전동차에 비해 약간 짧은 대신 기존 열차의 열차장에 대응하기 위해 14량 편성으로 되어 있다.
하지만 동일본이 막상 연구해보니까 이거 우리한테는 별로 필요없음 ㅇㅇ 그러므로 이 사업은 여기서 끗 ㅇㅇ 을 선언해 버리는 바람에 양산에 이르지 못하고 차량기지에서 한세월을 보내거나 한번씩 영업운전 뛰는 선에 그치고 있었으나, 결국 2014년 4월에 최종 폐차되었다.
요즘 나오는 전동차들도 악천후에서 공전 현상이 일어나긴 한다.
전동차의 공전은 구동음이 늘어지는 것으로 알아낼 수 있다.
VVVF 차량의 제작단가 문제는 당시에는 회사를 가리지 않고 매우 일반적인 것으로, 전기 효율은 쵸퍼에 비해 확실히 좋은데 생산하자니 너무 비싸서 다들 엄두도 못내고 있던 상황이었다.
그래도 킨테츠나 오다큐는 맛들려서 쭉쭉 뽑아내고 있었다특히 기동가속도 3.3kmhs는 지상선용 차량에 비해 매우 빠른 것이다.
지하철에 입선하지 않는 차량들은 보통 2.5kmhs 전후의 기동가속도를 보유하고 있다.
하지만 설계는 공통설계로 게이트부는 히타치가 설계, 소자 회로 부분은 도시바가 설계했고, 같은 설계로 다른 제조사에서 각자 제조했다.
철도차량 인버터 쪽에서는 매우 마이너한 회사다.
예전에는 209계 900번대 전동차에 3단 파워트랜지스터 소자로 사용되기도 했으나 지금은 산요 전기철도 에서만 사용되고 있다.
회사 자체는 안 유명하지만, 이 인버터는 굉장히 유명하다.
케이세이 전철은 저항제어 시절부터 지금까지 도요전기제 제어 전장품만 사용하고 있으며, 이 외에도 다수의 사철 또는 JR이 사용하고 있다.
207계 전동차
207계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 니시니혼, 전동차
동일본 여객철도 207계 900번대 전동차를 찾아왔다면 이쪽으로.[목차]JR 고베선의 207계 신도색.JR 후쿠치야마선 탈선사고 이전의 207계 구도색.
사양
 열차 형식 도시, 광역철도 입선용 통근형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 120kmh 최고 속도 120kmh 기동 가속도 2.7kms 신호 방식 ATS-P, ATS-SW  제작 회사 가와사키 중공업, 긴키 차량, 히타치 제작소, JR서일본 고토종합차량소 도입 연도 1991년~2005년 제어 방식 0번대 : GTO 사이리스터 쵸퍼제어+3레벨 파워트랜지스터 VVVF 인버터1000번대 : 고주파 소용량 VVVF GTO 인버터 제어2000번대 : VVVF IGBT 3레벨 인버터 제어 동력 장치 3상유도전동기 제동 방식 0번대, 1000번대 : 회생제동 병용 전기지령식 공기제동2000번대 : 회생제동 병용 전기지령식 공기제동 + 순전기제동 편성 대수 3량, 4량, 7량 계열  전동차 MT비  0번대 4량 편성 : 2M 2T, 7량 편성 : 3M 4T  1000번대2000번대 3량 편성 : 1M 2T, 4량 편성 : 2M 2T  운행 노선 도카이도 본선, JR 교토선, JR 고베선, 후쿠치야마선비와코선, 코세이선, 카타마치선, 간사이 본선오사카 히가시선, JR 도자이선
설명
JR 니시니혼에서 독자개발하여 1991년부터 운행을 시작한 통근형 전동차.
원래는 103계의 대체를 위해 계획되었으나 각 선구에서 구형차를 교체하다 보니 어느 새 JR 니시니혼의 표준형 전동차가 되어버렸다.
등장 당시에는 이것이 정말 91년산이 맞는지 의심스러울 정도로 최신형 전동차와 비추어봐도 손색 없는 디자인부터, 통근형 전동차 최초로 최고속도 120kmh를 달성하고, 스테인레스 차체를 사용하여 차량의 무게를 대폭 줄이고 제작 단가를 절감하였으며 - 물론 이것이 훗날 비극의 주된 원인이 될 줄은 이때까지만 해도 아무도 몰랐었겠지만 - JR 니시니혼 최초의 VVVF 차량, 정확하게는 3단 파워 트랜지스터 VVVF 제어와 GTO 쵸퍼제어를 혼용하는 제어방식으로써 이후 개발되는 차량의 기술적인 초석을 제공한 차량이기도 하다.
이 외에도 지하구간 입선을 위한 관통문 등의 대비, 반자동 출입문, 내설 브레이크 등을 갖추고 있어 니시니혼 구간 어느 곳이라도 주행할 수 있도록 모든 준비를 갖추었다.
히로시마 지사 : 우리는요?또한 JR니시니혼 최초로 디지털 계기판을 적용한 차량으로, 이 외에도 간사이 공항 특급 "하루카" 에 쓰이는 281계 나 특급 "선더버드" 등에 쓰이는 681계가 유사한 방식의 계기판을 채용하였으나, 당시 운전사들의 카더라에 의하면 아날로그 수치계와 디지털 수치계를 짬뽕한지라 영 평가가 좋지 않았다고 한다.
결국 동 형식의 2000번대부터는 다시 JR니시니혼 특유의 아날로그 계기판 스타일로 회귀했다.3량, 4량, 7량 편성이 있어 니시니혼이 늘 그래왔듯 수요에 맞게 뗐다 붙였다 하면서 유연한 투입 및 편성의 조절이 가능하다.이처럼 혁신적인 차량이었음에도 불구하고 JR 후쿠치야마선 탈선사고라는 대참사가 터진 이후 207계의 생산은 중단되었고, 유족의 요청에 의해 남은 207계 도색의 파란 띠 부분이 남색"주황 띠로 바뀌었으며, 철도모형에서도 207계가 사라지게 되었다.
 그리고 JR 니시니혼의 표준 통근형 전동차 자리는 신기술을 적용한 321계에게 물려주게 된다.
형식
0번대, 1000번대, 2000번대, 그리고 0번대와 1000번대의 짬뽕편성인 500+1500번대가 있다.
0번대
선행차 7량 1편성을 포함한 접수번대.
1991년 12월부터 1993년 3월까지 총 2차례에 걸쳐 도입되었으며, GTO 쵸퍼제어와 3레벨 VVVF 파워트랜지스터 인버터를 혼용하는 것이 특징으로 이 때문에 매우 특이한 구동음이 난다.
가속시 놋치 투입과 동시에 단수가 급격하게 올라가는 돈일본 JR 동일본의 209계 전동차 구동음이 나는데, 잘 들어보면 가속할때나 속도가 좀 붙었을 때와 감속할 때 오묘하게 쵸퍼제어 특유의 소리가 섞여 난다.
#선행차는 다른 차량과 달리 7량 1편성으로 고정되어 있으며, 해당 차량은 분리 병결이 불가능하다.
하지만 양산차 단계에 들어서면서 4량 및 3량의 편성으로 제조가 이루어지고, 상호간에 분리 병결이 가능해진다.그리고 아마가사키 탈선사고 당시 선두에 위치하고 있어 처참하게 박살난 편성이 바로 이 접수번대이기도 하다.2014년 10월에 Z22 편성이 리뉴얼 공사를 하였다.
# 내장재의 전면적인 교체는 물론이고, 221계 리뉴얼 처럼 225계와 같은 헤드램프의 적용 및, VVVF-IGBT 인버터 제어방식으로의 개조 등등 거의 신차에 준하는 수준으로 마개조 되었다.
1000번대
도카이도 본선, 산요 본선의 103계를 교체하고 JR도자이선에 투입하기 위해 1994년 제조, 영업을 개시한 차량 접수번대.
제어장치가 0번대의 쵸퍼+인버터 혼용에서 VVVF GTO로 변경되어 223계 0번대와 거의 같은 구동음이 난다.
JR도자이선의 급구배에 대응하기 위해 주전동기의 출력을 강화시켰으며 차량 하부기기의 구조와 형상이 약간 변경되었다.
원래 이 접수번대는 6량+2량의 8량 1편성으로 운영될 예정이었으나, 아래 항목에서 서술할 문제로 인해 운용 및 차량 조성에 어려움을 겪고 있었다.
실컷 만들어놓고 쓰지도 못하니 니시니혼 입장에서는 속이 타고...
어떻게 써야 잘 썼다고 할까 고민한 결과 1000번대의 조성을 6량+2량에서 4량+3량으로 조정하고, 남는 잉여 동력객차는...
아래 항목 참조.[)]그리고...
어디선가 많이 듣던 소리가...???
500+1500번대
잉여 집합소JR 도자이선 개업에 대비해 차량의 편성 조정 과정에서 생겨난 괴이한 접수번대.
원래 도자이선 입선 차량은 분리 병결이 가능한 4+3량 편성으로 통일하려고 했었으나, 출력이 약한 0번대 3량으로는 도자이선 내에 존재하는 37퍼밀의 급구배 구간에서 그대로 서버릴 가능성이 있었다.
편성 재조정을 하려면 누가 봐도 새로운 동력객차를 뽑아내야 할 상황이었지만, JR 니시니혼은 이런 상식을 완전히 뒤집어 엎는 결정을 내린다.6+2량 조합으로 8량을 만들 수 있는 1000번대를 4+3량 편성으로 비율 맞춰서 재조정하면 동력객차 1량이 남지?그거 0번대 3량에 붙여서 4량 만들어서 쓰고, 도자이선 들어가는 차에는 0번대 3량짜리 붙이지 마!그렇게 해서 잉여가 된 동력객차를 0번대 3량에 끼워넣은 차로, 쉽게 말하면 JR도자이선 대응을 위해 0번대 3량편성에 1000번대의 모터카 한대를 더 집어넣은 것으로 보면 된다.
개조하면서 두 형식 간에 기기를 통일하지 않았기 때문에 구동음도 두 접수번대의 소리가 같이 난다.
따로 1500번대라고 접수번대가 부여된 것이 아니고, 원래 차번에 +500을 더하는 방식으로 구분한다.그리고 2014년 1월에 500+1500번대 H9 편성의 0번대 출신인 500번대 모터카가 쵸퍼+VVVF 파워트랜지스터 제어라는 괴짜스러운 제어방식에서 일반적인 미쓰비시 2레벨 VVVF-IGBT 제어방식으로 시범적으로 개조되었다.
JR서일본이라면 당연한 개조겠지만 다만 H9편성의 1000번대 출신인 1500번대 모터카는 여전히 도시바 VVVF-GTO 제어방식으로 남아있기 때문에 역시나 한개의 편성에서 두가지 구동음이 들리지만....# 앞으로 다른 0번대, 500번대 모터카들도 점차적으로 미쓰비시 2레벨 VVVF-IGBT 제어방식으로 개조될 것으로 보인다.
2000번대
카타마치선의 수송품질 향상을 위해 2002년 추가 증비된 접수번대.
차량 외적의 변화는 없지만 제어장치가 VVVF GTO에서 VVVF IGBT로 변경되었고, 각종 기기의 사양은 223계 2000번대에 준하게 구성되어 있다.
사실상 223계를 통근형 전동차화 시킨 것이라고 봐도 무방할 정도.
총 2차례에 걸쳐 도입되었으며, 2차차의 도입은 도카이도 본선, 산요 본선, 후쿠치야마 선에서 103계를 절멸시켜버렸다. 본 형식을 마지막으로 207계의 생산이 종료되었다.
이후 니시니혼의 통근형 차량은 321계 전동차로 승계되게 된다.[각주]억속제동 포함0번대만.
1000번대 이후로는 GTO 방식으로 바뀐다.
오늘날 볼 수 있는 최첨단 디지털 계기와는 조금 다른 물건으로, 아날로그 수치계에 쓰이는 바늘 대신 디지털 수치계를 사용한 정도에 지나지 않다.
후에 토믹스에서 신도색모델이 재발매되었다단 꺾임 없이 찌이이이이잉- 하는 올라가고 내려가기만 하는 소리.
서울메트로의 GEC 쵸퍼와 약간 비슷하다.
3량으로 구성된 부속편성 중 도자이선에 입선하는 차량들은 출력 문제로 인해 1000번대의 잉여 모터카를 한대씩 더 끼워넣어 4량을 만들고 아래에서 서술할 500+1500번대가 된다.
2080
동음이의어·다의어/숫자[목차]
원래 의미
인간의 평균 수명을 80세로 봤을 때 나이 20세에서 80세까지, 다시 말해서 일반적인 성인 기준을 의미한다.
대한민국 치약 상표중 하나
애경그룹 산하 애경화학에서 판매하고 있는 치약으로, 정확한 상표명은 덴탈클리닉 2080치약.광고 모토는 '20개의 건강한 치아를 80세까지'인데,  원래 성인의 치아 갯수가 28개에서 32개인 것을 감안하면 아무래도 위 항목의 의미를 그대로 쓰려고 했다가 광고 타겟팅을 변경하면서 의미를 억지로 바꾼 것으로 보인다.다색치약이 거의 사장된 21세기 들어서도 계속 2색을 고수하는 몇 안 되는 치약 중 하나.
판매되는 치약 대부분이 2색 치약인데 종류가 꽤 많다.
SF소설
Zeo라는 작가가 쓴 미완 SF소설로, 15년째 연재중단 상태이다.
KIDS에서 연재되었고, 당시 하이텔 시리얼이나 나우누리 SF란 등으로도 퍼날라졌다.강철보병이라는 인간형 메카닉이 주력 병기로 활약하는 현재 역사와의 페러렐 월드의 스토리를 다루고 있다.
대량으로 생산되는 신인류와 평범한 구 인류 간의 갈등이 길가메시 서사시, 신곡, 파우스트 오마쥬와 잘 버무려진데다 박력 만점인 우주 전투신이 일품이다.기둥이 되는 이야기로는 괴멸적인 핵전쟁 후 인류가 길가메쉬라는 인공지능 컴퓨터에게 통치를 일임한 뒤에 일어나는 일들을 다루고 있다.
 길가메쉬는 개개인의 행복보다 인류 전체의 발전을 위하도록 프로그램 되었고 이것이 미래의 비극의 씨앗이 된다.
핵전쟁을 일으켜 종 자체의 멸종위기라는 위업 재앙을 초래한  원죄 때문에 길가메쉬에게 구 인류에 대한 불신이 각인된 상황이다.
 구 인류에 대한 불신에다 대다수의 인류가 방사능에 피폭된 상황이라 길가메쉬는 가장 효율적인 인류보완계획 대책으로 방사선에 피폭된 모든 인류를 불임으로 만들어 버렸고,  공장에서 신인류를 생산하는 것을 인류 유지 정책으로 삼는다.
여기에 반기를 든 금성을 필요 이상으로 과격하게 진압한 탓에 길가메쉬에 대항하기 위해 조직된 반연방 저항군인 FAE, 연방이 자신의 영향권을 크게 확장시키지 않은 덕택에 토성에 자리잡고 하나의 국가 수준으로 거대하게 성장함 해적 세력인 조합, 그리고 연방의 세력다툼속에 빈민과 버려진 사람들을 위해 행동하는 일종의 우주 의적 스타타이거의 스토리를 담고 있다.
총 8편 예정이었으나 2개 편만 연재된 뒤 연재중단되었다.
문제는 하나포스가 웹호스팅을 끝내면서 그나마 있던 1편과 2편, 그리고 방대한 설정자료들이 모조리 삭제되었다.
지못미.
 그래도 본문은 개인 블로그로 옮긴 상태.

20퍼센트의 법칙
'원인의 20%가 결과의 80%를 만든다' 라는 법칙.
2080 법칙이라고 한다.
20퍼센트의 법칙 문서 참고.분류:동음이의어/숫자분류:SF 소설작가 스스로 2080의 세계 내에서는 챌린저 호 폭발 사고가 일어나지 않았다고 밝혔다.
서기 2049년.
지구연방 원년금성 탐사팀이 아니었으면 인류는 그대로 완전히 전멸할 수도 있었다.
이건 금성에서 부랴부랴 돌아온 길가메쉬 연구팀의 공통된 성향으로, 이것이 길가메쉬 AI에 영항을 끼쳤다.
이것은 길가메시의 정보통제로 반연방 세력을 제외한 대중들에게는 알려지지 않는다.
구 인류의 모임인 사람들의 목적은 이 정보통제를 무력화 시키고 길가메시의 반인륜적 범죄행위를 공개하는 것이지만 하지만 별로 효과가 없다.
강철보병의 첫 실전정확히는 토성의 위성 타이탄에 자리잡았다http:myhome.hanafos.com~zeolmsindex.htmhttp:blog.naver.comzeodtr70083679145
2090 바이러스
2090 바이러스컴퓨터 바이러스의 일종.보안업체들은 Win32AimBot.worm.15872 혹은 V.WOM.Aimbot.CC등의 이름으로 부르며 한국 네티즌들은 이 바이러스가 감염될때 주로 일어나는 증상인 컴퓨터 시간이 2090년으로 변한다는 점에서 2090바이러스라고 부르고 있다.해외 백신업체들의 바이러스 출몰표에 의하면 2009년 2월 8일 공식으로 보도 되었으며 2009년 2월 7일 최초 피해자가 발생했다고 여겨지는 웜 바이러스인데 주 감염국가가 한국이며 게임방에서 주로 발견 되고 있다.알려진 증상
컴퓨터 시간을 2090년 1월 1일 오전 10시로 고정시킨다.
* 이 점 덕에 2090 바이러스란 이름으로 불리게 되었다.
윈도우 시스템 폴더안에 임의의 숫자 7자리로 된 악성코드 복사본 파일, temp 폴더에는 임의의 5 자리로 된 sys 파일을 생성한다.
CPU와 메모리의 리소스를 과도하게 사용하여 컴퓨터를 다운 시킨다.
드라이버 호환성문제를 발생시켜 블루스크린현상을 유발시킨다.
재부팅 후 1~4 번이 반복되는 레지스트를 강제로 등록 시킨다.일부 네티즌들은 포맷을 하여도 죽지 않는 DIR2 바이러스의 진화판이란 이야기를 하였지만 재감염으로 밝혀졌다.
걸리면 랜선 뽑고 윈도우를 재설치해야한다.또는 2070 바이러스가 존재한다!  진단명은 Backdoor.Win32.IRCBot.15872.I이며 2070년 1월 1일 오전 10시 바꾸는것 외에는 2090바이러스과 동일하다#분류:악성코드
209계 전동차
209계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 히가시니혼, 전동차[목차]
사양
 열차 형식 도시, 광역철도 입선용 통근형 전동차  전장 ?  전폭 ?  전고 ?  구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 선구별로 다르나 85kmh~110km까지 다양함  최고 속도 110kmh120kmh 기동 가속도 주간선 퇴역 이후 근교형으로 개조된 차량은 2.0kmhs지하철 입선용은 3.3kmhs도쿄 권내 광역전철 입선 차량은 2.5kmhs 신호 방식 ATS-P, ATS-SN, ATC-6, ATC-10, D-ATC, CS-ATC  제작 회사 도큐차량제조, 가와사키 중공업, JR 히가시니혼 오후나 공장, 니이츠 차량 제작소 도입 연도 1993년~1998년  제어 방식 VVVF GTO  IGBT  동력 장치 농형 3상 교류 유도전동기  제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동  편성 대수 4, 6, 8, 10지하철 치요다선 직통차는 10량에 6M4T  계열  운용노선  프로토타입 구) 케이힌토호쿠선  0번대 구) 케이힌토호쿠선, 네기시선  500번대 츄오-소부선, 케이요선, 무사시노선,   1000번대 조반 완행선, 도쿄 메트로 치요다선  3000번대3100번대 하치코선, 카와고에선  2000번대2100번대 소토보선, 우치보선, 나리타선, 토가네선, 소부 본선,  카시마선  2200번대 난부선  비영업용열차 뮤트레인, 훈련차 
개요 및 설명
컨셉으로 승화한 전동차.이 전동차는 종래차량의 절반이하의 전력으로 달리고 있습니다.
 JR 히가시니혼이 도쿄 근교의 101계 전동차와 같은 구형 차량들을 교체하기 위해 국철 민영화 이후 독자적으로 계획한 첫 통근형 전동차이다.
1993년 처음 생산되어 1998년 950번대가 생산될 때까지 약 5년동안 꾸준히 생산되어 도쿄 시민들의 발이 되어 주었지만, 신형 전동차가 생각보다 빨리 등장하면서 프로토타입과 양산차 모두 최초인도분은 1993년에 생산되었지만, 프로토타입이 2006년에 폐차되고 양산차도 2010년에 폐차되거나 타 선구로 전속되는 등 한 노선에서 20년도 채우지 못하고 단명하거나 쫓겨나간 비운의 전동차들이기도 하다.
이렇게 된 이유는 JR 히가시니혼의 전동차 제작 방침과 컨셉이 국철시대 이래로 내려오는 제작 사상인 전동차를 튼튼하게 만들어 오랫동안 쓰는 것, 즉 길고 굵게 쓰는 것보다는 값은 싸게, 하지만 알차게 만들어 짧고 굵게 쓰는 쪽으로 선회했기 때문이다.
이에 영향을 받아 우리나라 역시 우리도 싸게 만들자!로 방향을 선회했다.
그러나 우리나라는 코스트 다운에만 초점을 맞춘 나머지 그 외의 것들은 전혀 생각하지 않았고, 그리고 그 결과는 끔찍했다. 그리고 이제는 짧고 얇게 쓰기 위해 만든 전동차들을 오래 쓰려고 한다는 것도 문제.
그만큼 빨리 주간선에서 사라졌지만, 본 계열의 설계사상은 후계차인 E231계 전동차, 형제차인 E217계 전동차, 파생형인 E501계 전동차를 거쳐 E531계 전동차, E233계 전동차에 영향을 미쳤고 여기에서 영향을 받은 수많은 사철 차량들까지 포함하면 도쿄 근교를 돌아다니는 모든 통근형 전동차의 개념으로써 승화해 있다고 해도 과언이 아니라고 할 수 있다.
넌 희망을 이루는 게 아니야.
너 자신이 희망이 되는 거야.
우리 모두의 희망이 그리고 오리지널 209계는 박스카 형태의 외관을 갖고 있지만, 유사 E231계에 속하는 950번대와 500번대의 두 접수번대에 한해서만 광폭형 차체를 사용하고 있으며 이 형태는 이후 JR 히가시니혼의 신형 통근형, 근교형 차량에서 흔히 찾아볼 수 있는 구조가 되었다.
IGBT 소자로 개조받지 않은, 즉 도입 초기에 사용한 GTO 소자를 그대로 사용하고 있는 차량들은 구동음이 상당히 맛깔난 편이다.
동영상.
늘어지는 듯한 GTO 구동음으로 익숙한 미츠비시제를 사용하고 있는데, 여느 미츠비시제와는 조금 다른 구동음을 갖고 있다.
도시바제 GTO처럼 너무 흔한 구동음도 아니고, 알스톰제, 지멘스제와 같은 유럽 계통의 GTO와 같이 확실하게 느껴지는 포스는 없지만, 놋치를 투입하는 순간 구동음이 급격하게 치솟아 올라가다 꺾이고 또 올라가다 꺾이면서 GTO 특유의 낮은 음역에서 은은하게 울리는 구동음을 갖고 있는데, 코레일 311000호대 전동차 초기형과 비슷한 느낌으로 단이 급격하게 치솟아 올라가는데 음이 훨씬훨씬훨~씬 낮다.
비슷한 구동음을 내는 차량으로는 JR 니시니혼의 207계 전동차 0번대가 있으나, 이쪽은 GTO와 쵸퍼를 섞어쓰는 약간 변태적인 차량이고...
형제지간인 E217계 역시 이 구동음을 갖고 있으나, 가속도의 차이로 인해 템포가 살짝 느린 편이고, 최근에는 추진제어장치 교체까지 받아가고 있는 상황.
저 멀리 아키타나 센다이, 모리오카 등 북쪽 지방에서 뛰고 있는 701계 전동차에서도 이 구동음을 들을 수 있다.
이쪽은 교류 전용 차량.
형식
프로토타입이 0번대로 시작하지 않고 900번대로 시작하며, 초기 명칭은 901계로 이름조차 완전히 달랐다!
그리고 최후기에 생산된 209계 950번대는 아예 E231계 900번대로 형식 자체가 바뀐 특이한 사례가 있다.
또한 신설된 접수번대는 대부분 수도권 근교로 방출되면서 단편성화된 것들이며, 500번대는 950번대 차체에 아예 폐차된 0번대의 전장품을 올린 사실상 급조된 전동차에 가까운 사례도 있는 등 그 족보가 상당히 복잡한 편이다.
프로토타입
시제차 3형제원래 209계는 처음부터 209계라는 이름을 달고 등장하지 않았다.
1992년 3월에 처음 우라와 전차구로 배치될 때만 해도 901계라는, 낮선 이름으로 3편성 30량이 생산되었다.
 이후 1994년에 901계 초기 모델이 양산체계에 돌입하는 것과 거의 동시에 형식명을 209계로 바꾸고, 기존에 운행하고 있던 프로토타입들의 형식명까지도 모두 209계 900번대로 고쳤다.0번대가 제조되고 나서 양산차와 최대한 갭을 줄이기 위해 개조를 한답시고 막 뜯어고쳤지만, 개조시 전동차 한대 뽑는 것과 비슷한 비용이 들어가는 주요 기기류는 모두 그대로인 채였으며 이 외에도 일부 설비들은 끝까지 그 갭을 줄이지 못한 제한적인 개조에 그치고 말았다.
게다가 이렇게 사양이 다른 차량이 있다면 전동차 유지 관리에 있어서 상당한 약점이 되기 때문에 유지보수가 꽤나 까다로웠다고 하며, 0번대보다 2년 앞서 제조된 것도 있어 상대적으로 차량의 노화가 0번대보다 훨씬 더 진행된 점도 있었기 때문에, 끝내 E233계 전동차 도입 이전인 2006년에 0번대보다 먼저 폐차되었다.
지못미.그나마 0번대는 갈기갈기 찢어져 타 노선으로 전출이라도 갔지만, 이들 프로토타입 3편성은 얄짤없이 나가노로 회송되어 폐차된 불쌍한 아이들이다.여담으로 910번대 열차는 최후의 도시바제 수도권 통근형 GTO장착 차량이었다.
지하철도, 사철도 이 차량 이후로 수도권에서 도시바 GTO를 사용하는 차량이 없다 최초 운행은 207계 900번대.
특이한 점으로 우리나라의 코레일, 서울도시철도공사 등지에 도입된 도시바제 IGBT 차량과 가장 흡사한 구동음을 내기도 하였다.
#1#2 이렇게.

0번대 계열

0번대
 도쿄권 모든 신형 통근형 전동차들의 고조 할아버지901계, 즉 이후 900번대로 개명되는 프로토타입이 등장하고 약 2년 뒤인 1993년에 등장한 양산차 접수번대로, 케이힌토호쿠선네기시선과 난부선에 투입되어 이들 노선을 주름잡고 있었다.
케이힌토호쿠선에 78개 편성 780량을 투입하고, 난부선에는 2편성 12량을 투입해 E233계 전동차로 대차되기 전까지 무려 792량이라는 엄청난 숫자가 배치되어 있었던 것만 봐도 답이 나올 것이다.양산 당시부터 1995년까지는 전량 4비차로 운용하였으나, 이후 폐차되기 직전까지 유개화차 6비차를 한칸 달고 다니면서 통근객들의 원한을 사기도 했지만 이후 6비차의 비효율성이 타 노선에서 차례차례 검증되면서 E233계로 교체됨과 동시에 6비차는 없어졌다.
교체가 완료된 이후에는 개조를 받고 갈기갈기 찢어져 6량 편성으로 재조성되어 타 노선으로 흩어지거나, 중간차가 뜯겨나가거나, 폐차당하고 말았다.
2000번대, 2100번대
JR 히가시니혼 : 총알이 영 좋지 않은 곳을 맞아서...
원래 10량이었던 걸 6량과 4량으로 쪼갰어요.209계 : 뭐요?
이보시오, 이보시오 으사양반!케이힌토호쿠선의 0번대 대숙청에서 살아남은 차량들을 4량, 6량으로 쪼갠 다음 로컬선용 전동차화 시켜 소부 본선과 그 지선들, 우치보선소토보선, 나리타선 등 수도권 근교 노선의 113계 전동차와 211계 전동차를 갈아 치우기 위해 내려보낸 접수번대이다.
살아남은 자들이 남은 자들을 심판한다 재미있는 것은 편성 접수번대의 구분이 출입문 구동방식의 차이라는 것이다.
0번대 차량은 이런저런 사정으로 인해 공기식 출입문 구동방식을 사용하는 1~2차차와 전기식 출입문 구동방식 을 사용하는 3차차 이후의 두 종류가 혼재되어 있는데 이 때문에 공기식은 2000번대, 전기식은 2100번대로 구분되어 있다.원래 10량으로 구성된 0번대를 쪼개서 6량과 4량을 만들어야 하는데, 10량짜리에는 4량의 모하와 4량의 사하, 2량의 쿠하가 포함되어 있다.
이를 적절하게 분배해서 2M4T와 2M2T 비율로 조성하자면 동력객차는 이 안에서 해결이 되는데 6량편성의 MT비가 상당히 애매하고, 그래서 3M3T로 조성하자니 4량짜리 열차에는 1M3T가 되어버리는 대략 난감한 조성무슨 285계 전동차같은 침대특급도 아니고이 나올 게 뻔하고...
그래서 히가시니혼이 제시한 해답은 다음과 같았다.
근데 뭘 해도 제어객차를 2대 더 준비해야 한다는 것에는 변함이 없는 것 같다.
즉, 일단 10량에 들어있던 모하 4량은 전부 6량짜리에 편성편입하고 사하 4량은 버리고, 4량 편성으로 계획된 차들은 폐차 예정인 다른 0번대 차량에서 쿠하와 모하를 빼와서 조성해버린 것이다.
이 때문에 4량 편성은 위의 기준에 따라 나누었을때 2000번대와 2100번대가 혼재되어 있는 경우도 있다고 한다.기존의 롤지식 행선지를 사용하던 0번대와는 다르게 행선표시기를 LED화시켰고, 수도권 내에 있지만 로컬선의 역할도 겸하고 있는 운행환경에 맞게 배장기를 교체하고, 화장실 및 그에 수반하는 오물처리기 설치, 병결운전 지원 등을 위한 설비 추가, 도어컷 기능 추가 등의 소소한 갱신공사를 받았으며, 제어장치의 IGBT 개조와 각종 설비의 개량도 이루어졌다.
이러한 개조들은 아래의 3000번대에도 거의 그대로 적용된다.여담으로 나리타공항에 출몰한다.
2200번대
6량 편성으로, 대숙청 시즌에 케이힌토호쿠선에서 내쫓겨난 0번대 패밀리 중 하나로, 같은 0번대 기반이지만 원래부터 난부선에 투입되었던 0번대와는 그 출신이 다르다.
케이힌토호쿠선에서 내쫓겨난 이후 재조성 및 개조작업을 거쳐 2009년 6월부터 난부선으로 무대를 옮겨 활동했다.개조 내용은 앞서 말한 2000번대, 2100번대와 거의 같은 수준이지만, 출입문 개폐장치로 인해 접수번대가 달라지는 이들과는 달리 모두 전기식 출입문 개폐장치를 보유한 차량으로 통일되어 있다.하지만 JR 히가시니혼이 E233계를 난부선에 대폭 증비하면서 쵸퍼제어 차량인 205계는 갈려나갈 것이 이미 확정되었으며 덩달아 이들 역시 입지가 위태위태한 상황이다.
2016년 1월 9일 205계 전멸과 함께 209계도 하나만 남겨놓고 모조리 숙청되어 2016년 2월 현재 이 접수번대를 가진 나하53편성이 난부선 최후의 209계로 남아있다.
3000번대
0번대가 처음 도입된 이후 약 2년이 지난 1996년에 하치코선 하치오지역-코마가와역간 전철화에 따라 증비된 열차로, 수도권 근교의 단선 로컬선을 운행하는 4량 편성의 단편성 열차이다.
0번대 차량을 기술적인 기반으로 삼고 있으며 로컬선을 운행할 때 출입문 개폐로 인한 냉난방 효율의 저하 등을 우려하여 반자동 방식의 출입문이 설치되어 있는 것이 특징이다.
 린카이선으로부터 이적, 전입해 온 3100번대와 같이 하치코선을 열심히 달리고 있다.
유사 E231계 계열
이 계열의 차량들은 209계라기보다는 후속작인 E231계 전동차의 냄새가 상당히 많이 나는 차량으로, 이것이 과연 E231계인지 209계인지 알 수가 없을 정도로 환골탈태한 차량들이다.
실제로도 E231계는 209계 950번대에서 출발하며 이후 이 차량은 E231계 900번대로 개명된다.
즉, E231계와 209계의 중간에 걸쳐 있는 과도기적 차량으로 볼 수 있다.
전두부의 열번표시기가 숫자 두 자리+알파벳 표기인 것으로 구분할 수 있지만 아무 힌트도 주지 않으면 구분하기가 꽤나 힘들다.
참고로 E231계의 열번표시기는 숫자 네자리+알파벳 표기.
500번대
핀치슈터차세대 전동차로 준비하고 있었던 E231계 전동차의 양산이 지연되고, 기존에 운행하던 고물차들이 정상 운행하기 힘들 정도로 하나둘 맛이 가기 시작하자, 당장 차가 급했던 JR 히가시니혼의 요구로 인해 급하게 209계 950번대, 즉 E231계의 차체에 0번대의 전장품을 올린 급조품이지만 급조품 치고는 꽤나 잘 만들어졌고 잘 나가던 물건이다.
현재는 무사시노선, 케이요선, 츄오-소부선 등 아직까지 E233계 전동차의 마수가 완벽하게 뻗치지 않은 수도권의 1.5류나 2류 노선에서 터줏대감 노릇을 하고 있다.
이러나 저러나 핀치슈터로써의 역할을 훌륭하게 수행하고 있는 중.핀치슈터 치고는 의외로 꽤 많은 양인 17편성 170량이 생산되었으며 유개화차인 6비차가 없다.
그리고 신차 도입 계획에 따라 유난히도 선구 이동과 차량 재조성을 많이, 자주 당한 차량이기도 하다.
핀치슈터라는 이름에 걸맞게 이리 치이고 저리 치이는 불쌍한 전동차인 셈.
950번대
E231계 전동차 항목 참고.
이 차량은 이후 E231계 900번대로 개명된다.
별도 형식
지하철 입선용의 1000번대, 린카이선의 70-000형 전동차, 그리고 그 전동차를 JR이 다시 매입해 이름만 바꾼 3100번대가 있다.
1000번대
앞에 문 달려 있다고 뭐라하지 말라능...
나도 209계라능...지하철 치요다선 직통용 차량으로, 치요다선의 신호 개량 사업에 따라 1999년 12월에 영업을 개시하였다.
500번대의 사양을 베이스로 지하철 입선 용도에 맞게 재설계한 차량으로, 3.3kmhs의 기동가속도 확보를 위해 6M4T로 조성되어 있다.
그 외에도 지하철 입선을 위해 차량의 크기나 폭 등을 지하철 사양에 맞게 설계를 변경했으며, 일본 철도법상 지하구간 입선을 위해 반드시 필요한 전두부의 비상 탈출용 도어를 장비하고 있다.
이 외관은 이후 마찬가지로 지하철 도자이선 입선용으로 설계된 E231계 800번대로 이어진다.현재는 도쿄 메트로만 가능한 죠반 완행선-치요다선-오다와라선의 3선 직통을, 앞으로는 3사 차량 모두 직통할 수 있도록 신호체계 개량 사업이 진행중인데 JR 히가시니혼에서는 E233계 전동차에 한해서만 이 사업을 진행하고 있다.
물론 계획이라는 것이 언제든지 바뀔 수 있기 때문에 변동의 여지는 있으나, 현재로써는 본 차량은 오다큐선에 직결하지 않고, 앞으로도 그럴 예정이 없다고 한다.E233계가 도입되어 케이힌토호쿠선에서 처참하게 갈려나간 0번대와는 달리, 이쪽 역시 E233계가 도입되었지만 여전히 현역으로 활동하고 계신 몸이다.
도쿄임해고속철도 70-000형 전동차
뭘 봐요 쟤만 209곈줄 알아요?
나도 209계라구요제3섹터 회사인 도쿄임해고속철도의 차량으로, 1996년 4량 편성의 꼬마열차로 처음 도입되어 이후 조금씩 증결을 거쳐 2004년에는 전 편성을 10량 편성화하여 사이쿄선과 직통하고 있다.
본 차량은 차체 구조, 차내 설비, 대차, 제어장치를 비롯한 주요 핵심 기기들이 설계상으로는 모두 209계를 기반으로 한 물건인지라 사실상 209계의 기술적 아종으로 취급된다.
3100번대
 안녕하세요 린카이선에서 전입왔어요이 형식은 이력이 상당히 특이한 차량이다.
선두 형상이 딱 린카이선의 70-000형인데 원래 도쿄임해고속철도 린카이선에서 굴러다니던 70-000형 차량 6량을 사들여서 개조한 것이다.
JR 히가시니혼의 원래 계획은 이쪽 노선에는 205계 전동차를 증비하려고 했으나 이런저런 사정으로 그 205계들이 다른 노선으로 전속되는 등 조달문제가 발생했는데, 비슷한 시기 린카이선이 사이쿄선과 직통운행하게 되면서 6량 편성과 10량 편성이 혼재하던 것을 죄다 10량 편성으로 뜯어고치는 과정에서 부족한 T차 6량을 새로 만들어 끼워넣고, 반대로 Tc 4량과 M-M'이 각 1량씩 남게 되었는데, 이걸 사들인 것이다.이런 경우는 정말 흔치 않다.
대부분은 망한 사철의 차량을 사들여 자사 소유의 차량으로 삼는 경우이고, 아니면 정반대로 제3섹터화 되는 노선에 자사의 차량을 파는 등의 사례가 있지만, 본 사례는 JR 히가시니혼이 망하지 않은 사철의 차량을 사들이는 것으로써는 처음으로 일본 철도사에 기록이 남았다고 전해진다.
그리고 어차피 위에서 언급했듯 70-000형 차량이 209계의 아종이라 개조에는 별 무리가 없었고, 그렇게 구입한 중고차 6량에다가 M-M' 2량을 추가 생산하여 3000번대와 동일한 4량 편성 2개를 굴리고 있는 중이다.
이렇게 만들어진 신차 2량은 209계 최후의 증비분이 되었다.
위의 사진은 중고 Tc에 새로 만든 M-M'을 끼워넣은 ハエ71편성으로, 잘 보면 선두차와 중간차의 때깔이 다르다.
이야깃거리

형제차로 근교형 차량인 E217계 전동차가 있다.
이 차는 JR 히가시니혼만의 근교형 차량에 새로운 기반을 정립한 차로 잘 알려져 있다.
* 직교 겸용 차량으로 E501계 전동차가 있다.
차내 차량번호 스티커 밑에 있던 문구.
그 전에 운행하던 103계 전동차보다 53% 절약되었다고 한다.
짧고 굵게 쓰는 것은 아니었으나, 이런 저런 이유로 전두부만 미치도록 올스탯을 찍은 차는 결국 취약점이 제대로 한 몫 했다.
여담으로, 링크된 차량은 실차 생산은 물론이고, 심지어 철도 모형까지 생산이 중지되었다.
이쪽은 오히려 포스가 너무 강해서 시끄럽다.
JR에서는 계통번호가 9로 시작하는 차량들 혹은 접수번대가 900번대인 차량들은 시제차인 경우가 많다.
아니, 거의 전부이다.
열번조차 예외는 아니어서, 천자리 숫자가 9로 시작하는 열번들은 거의 대부분이 시운전 열차들.
900번이 초기에 후지전기제 파워트랜지스터, 910번이 도시바제 GTO, 920번이 미츠비시제 GTO를 채용하고 있다.
양산차는 모두 미츠비시제를 채택했다.
그런데 사실 보통 도시바제 IGBT 탑제 차량은 바람소리로 시작해서 바람소리로 끝낸다.
오히려 구동음이 존재하는 우리나라 차량이 특이한 경우다.
다만 이건 2001년 일부 설비가 개조된 이후이고, 초기 도입 당시에는 오히려 코레일 GTO차량과 비슷했다.
참조항목을 보면 알겠지만 나리타선은 본선, 아비코 지선, 공항 지선으로 구성된 삼지창 모양의 노선이다.
209계는 본선과 공항 지선에서 사용된다.
아비코 지선의 주력은 E231계.
출입문 개폐시 치익- 하고 바람 빠지는 소리가 나는 것으로, 버스 출입문 개폐시의 소리를 생각하면 된다공기식보다 소음이 매우 적고 조용하다.
물론 운전실에서 차장 혹은 운전사가 임의로 개폐할 수도 있지만 기본적으로는 객실 내에서 승객이 열고 나갈 수 있도록 되어 있다.
6량 편성이 5개 있던 것을 10량 편성 3개로 재조성엄밀히는 반관반민의 회사이고, JR동일본도 주식을 가지고 있다.
209급 잠수함
209급 잠수함
상위 항목: 재래식 잠수함[\ud2c0:\ud574\uc0c1\ubcd1\uae30\/\ub3c5\uc77c\uc758 \uc7a0\uc218\ud568 \uacc4\ubcf4][\ud2c0:\ud604\ub300\uc804\/\uc778\ub3c4 \ud568\uc120][\ud2c0:\ud574\uc0c1\ubcd1\uae30 \ub458\ub7ec\ubcf4\uae30] http:www.hellas.orgmilitarynavyimages209-2.jpg?width
600 그리스 해군소속 http:upload.wikimedia.orgwikipediacommons447US_Navy_050624-N-1464F-025_The_Turkish_submarine_Preveze_surfaces_following_the_North_Atlantic_Treaty_Organization_%28NATO%29_submarine_escape_and_rescue_exercise_Sorbet_Royal_2005.jpg?width
600 터키 해군소속 http:1.bp.blogspot.com-H1r5zt-0QNcVkWs7HroNGIAAAAAAAAHl8IQBRSKGtUlMs640Pijao%2Bclass%2Bsub.jpg?width
600 콜롬비아 해군소속[목차]
디젤 잠수함
잠수함 세계의 본좌로 군림했던 독일이 옛 실력을 되살려 내놓은 U보트의 후예들.한국 해군의 본격적 수중전력의 선봉 장보고급 잠수함은 본 함종의 한국판 버전.
다만 소음방지를 위해 기존설계를 변형, 개량한 부분이 있어 장보고급은 209급의 일부가 아닌 독자적인 함급으로 간주되기도 한다.비용 대 효과의 측면에서 유리하여 재정상태가 빠듯한 중소국가들이 선호하는 모델로, 1970년대 이후 많은 나라가 구입한 베스트셀러다.
실전에 참가한 경력도 있다.
1982년 포클랜드 전쟁에서 아르헨티나군 소속 209급이 영국 함대를 상대로 투입되었으나 아르헨티나군의 경험부족과 운용미숙으로 전과를 올리지는 못하였다.
혹자는 어뢰유도용 케이블 접속의 실수로 의심하긴 하지만 그럴 경우 단락이 발생하여 어뢰 발사 자체가 불가능하다고 한다.
덕분에 어뢰 제조사인 AEG는 SST-4의 문제점을 깨닫고 수천번의 발사시험을 통해 문제점을 개선하여 신뢰성을 회복했는데 그게 SUT 어뢰이다.
결국 득을 본건 HDW와 AEG... 그나마 발사된 어뢰는 영국측의 기만장치에 걸려 표적을 벗어났거나 정비불량으로 불발된 것으로 보인다.하긴 육해공 전반에 걸쳐 포클랜드에서 보여준 아르헨티나군의 병크를 감안하자면, 209급 잠수함이 전과를 올리지 못한게 함선 자체의 잘못 때문은 아닐 것이다.
209의 사촌뻘인 한국의 장보고급이 림팩에서 미국 함대를 상대로 하여 보여준 전과는 한국 해군 승무원의 뛰어난 기량과 함께 잠수함 자체의 성능이 뒷받침해준 결과이기도 하다.당시 미군측은 훈련승패와는 상관없이 한국 잠수함의 성능을 알아보기위해 일부려 져주면서까지 음문 정보 등을 수집하려했다는 헛소문이 난무하기도 했으나 뚜렷한 근거는 전혀 없다.
저 소문이 진짜라면 잠수함 사령부를 따로 만들거나, 스웨덴의 고틀란트급 잠수함을 비싼 돈을 주고 임대하는 짓은 하지 않았을 것이다.참고로 미 해군이 독일의 209급이나 206급을 임대하지 못한 이유는 독일 정부가 태클을 걸었기 때문이다.
HDW도 그런데 관심이 없기는 했다.
그리고 아무리 우방국이라지만 한국 해군이 몇 안되는 전략자산을 아무 대책도 없이 빌려줄 이유도 없고...여담으로 이렇게나 잘 팔린 물건이지만 정작 본가인 독일은 단 한척도 안 쓴다.
독일은 205급을 개량한 206급을 212급을 도입할 때까지 사용하였다.
이러한 배경은 연합국이 독일에게 1,000t 이상의 잠수함은 가지지 못하도록 했지만, 수출하는 것만은 허락해줬기 때문이다.
즉, 205급을 수출용으로 개량한 1,000t급 잠수함이 바로 209급이었던 것이다.
212급은 이런 제한이 풀린 뒤에 개발되었다.
인도 해군의 시수마르급
인도는 잠수함 운용국가 중 드물게 동서 양 진영의 잠수함을 모두 운용한다.
인도 해군이 도입한 209-1500급은 209 시리즈 중에서 가장 대형으로, 전장 64.4m, 수중배수량 1,850톤이나 기본적으로 209형 설계형식을 따르고 있다.
1,2번함은 독일 HDW 조선소에서 1985년 완성되어 1986년 취역하였고, 3,4번함은 자국에서 면허생산하였으나 계획은 지연되어 4번함은 1994년에 취역하였다.
인도가 209-1500급을 도입한 목적은 독자 잠수함 개발에 필요한 기술획득이었으나, 대우조선해양에 잠수함 기술이전을 요청한 사례에서 드러나듯 큰 성과는 거두지 못한 것으로 알려지고 있다.
시수마르급 잠수함은 매우 특이한 설계가 도입되어 중앙의 내압격벽을 강화하고, 세일 앞에 비상탈출용 캡슐을 설치하여 안전성을 높인 잠수함이다.
탈출용 캡슐은 2층 구조를 가지고 있고, 비상시 모든 승무원이 탑승하여 자력으로 부상할 수 있다.
내부에는 부상시까지 필요한 산소 외에도, 일반 구명정과 마찬가지로 비상식량, 음료수 연막탄 등의 각종 생존용 장비를 탑재한다.1985년 10월 40여명의 승무원을 태우고 수심 80m에서 부상하는데 성공하여 안전성을 입주하였다.
현재 이런 탈출캡슐을 장착한 잠수함은 인도의 209-1500급이 유일하다.
현재 인도 해군은 시수마르급 4척을 운용중이고, 추가 건조계획도 있었으나 예산부족으로 포기하였다.
그리스의 글라브코스급
그리스가 최초도입한 209-1100급은 4척이 주문되어 1970년~1972년 사이에 4척이 취역하였으나 함내가 협소하여 운용에 어려움이 있었다.
그래서 2차 주문에서는 선체를 1.5m 연장하여 약간 대형화시킨 209-1200급을 도입하여 1979년~1980년 사이에 4척 모두 취역하였다.
콜롬비아의 피자오급
콜롬비아 해군은 1971년 HDW사와 2척의 209-1200급을 도입계약하고, 잠수함이 독일에서 건조되어 1975년 모두 취역하였다.
본 잠수함은 아르헨티나 해군의 209-1200급과 동일한 시스템을 탑재하고있다.
이후, 2척의 추가도입이 검토되었으나 예산부족으로 포기했다.본 잠수함은 1990년과 1991년 사이에 축전지 교환을 포함하는 현대화 개량이 진행되었다.
현재 콜롬비아 해군은 2척의 피자오급 잠수함을 운용중이고, 이외에도 이탈리아의 코스모스 잠수정 4척을 운용하고 있다.
인도네시아의 Cakra급
인도네시아 해군은 81년에 Cakra급을 취역시켜서 지금까지 운용하고 있다.
209급 중에서도 1300급으로 작지는 않은 덩치를 자랑한다.
물론 81년 당시의 장비는 30년이나 지난 시점에서는 상당히 낡은 체계가 되었기에 대우조선해양으로부터 1번함 Cakra와 2번함Nanggala 2척에 대하여 소나와 수중무기체계 운용에 관련해서 현대화 개수를 받았다고 한다.
또한 이를 기반으로 2011년 말에 대우해양조선에 또 다시 신규 잠수함 3척을 발주했는데#, 대단한 점은 이 사업에서 대우가 209급의 원조인 독일 HDW를 꺾었다는 것이다.
지금까지 HDW가 잠수함을 판매하면서 기술이전을 여러 나라에 해주었지만 독자건조기술 수준으로 올라선 나라는 대한민국, 그중에서도 대우조선해양이 유일하다.
그리고 인도네시아 수출 잠수함은 209를 기반으로 했지만 엄연한 대우조선해양의 독자개발 잠수함이다.
여담으로 이 사업과 별도로 인도네시아군이 중고 킬로급 도입을 검토하고 있었는데, 그 킬로급의 상태가 너무 안 좋아서 구매를 포기했다고 한다.
이에 따라 이미 계약이 체결된 한국산 3척에 주목하기로 했다고.Cakra를 인도네시아어로 '원반 톱날무기'란 뜻인데 부메랑과 비슷한 무기라고 생각하면 된다.
관련 항목

SSBN
SSN
장보고급 잠수함
214급 잠수함 - 209급을 212급의 신기술로 개량한 후계함
216급 잠수함
해군력/잠수함분류:잠수함분류:해상 병기/현대전사실 209급인 살타는 수리로 인해 활동할 수 없었고 산 루이스 혼자만 활동할 수밖에 없었다.
그마저도 활동중 화력통제장치가 고장나서 자체수리가 불가능해서 유도가 불가능했다.
결국 어뢰 유도는 승무원들이 직접 계산해가며 수동 조종을 했으며 영국 해군은 이 산 루이스를 잡으려고 3대의 시킹 헬기를 공중급유까지 해가며 10시간이나 띄우는 기네스 기록을 세우나 찾지 못했다.
애초에 영국 해군은 살타, 산 루이스 둘다 활동하는 것으로 판단했으며 나중에 활동중인 구축함의 기만체가 피격당하고서야 잠수함의 존재를 깨달았다.
운없게 전적은 없지만 이런 활동으로 영국 해군을 가장 애먹인 존재였다.
그리고 그렇게 활약한 산 루이스는 운용비용 문제 등으로 해체, 아르헨티나는 살타만 남은 상태다.
20mm
무기 관련 정보  * 각종 탄약, 포탄 구경일람http:www.quarry.nildram.co.uk20mm1.jpg다양한 20mm탄http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb77150BMG_size_comparison.JPG440px-50BMG_size_comparison.JPG20mm 탄과 .50 BMG, 골프공의 비교.
컴퓨터 RAM은 덤.크고 아름답지 아니한가[목차]20mm저격총들http:farm4.staticflickr.com30572569020514_591ca1553d.jpg20mm 발칸포
개요
20mm는 주로 기관포에서 사용되는 구경이다.
물론 .950 JDJ 등의 비범한 소총용 탄환도 존재하고, 20mm를 사용하는 NTW-20이나 RT-20같은 대물 저격총 내지 대전차 소총도 존재한다.또한 20mm는 총과 포를 가르는 기준 구경으로 통용된다.
구경이 20mm를 넘으면 포, 그 아래는 총으로 구분하기 때문이며, 따라서 20mm를 사용하는 총포는 대부분 포로 분류한다.
물론 앞서 말한 대물 저격총 같은 경우는 그냥 대구경 총기로 통용되기도 한다.MG 15115는 웁니다 내가...
내가...
기관총이라니!!!여담으로, OICW와 K-11에서 사용되는 유탄도 20mm이다.
탄두의 종류
20mm는 말 그대로 "포탄"이기 때문에 FMJ나 HP탄 같은건 없다.고폭탄 : 폭약을 넣은 탄환.고폭소이탄 : 폭약과 소이제를 넣은 탄환.철갑탄 : 관통을 위한 탄.철갑소이탄 : 철갑탄에 소이제가 들어간 것.분리철갑탄 : 송탄통에 더 작은 탄자를 물려 관통력을 높인 탄환.고폭소이예광자폭탄 : 고폭소이탄의 방공포병 버전 탄두에 지연신관이 내장되어 전투기 내부에 피격시 수류탄처럼 폭발해서 피해를 극대화시킨다.
예광탄 기능도 있어서 사격시 궤적을 볼수있다 2500~2700m 상공에 다다르면 알아서 자폭한다
20mm 탄환 목록

20×82mm : NTW-20 기본형에 쓰이는 그 탄환이다.
* 20×99mm : 구소련제 ShVAK기관포의 탄약으로 쓰였다.
* 20×102mm : 발칸포와 Anzio 20mm 소총에서 사용된다.
방공포병, 대공포 운용병력이었다면 아마 치를 떨 탄종.http:intl.cbc.com.bruploadprodutos8.png
20×110mm : 이스파노-수이자의 기관포 HS.404등에서 쓰였며 현재는 NTW-20의 바리에이션과 RT-20에서 사용된다.
탄약정보
20×128mm : Meroka에서 사용된다.
* 20×139mm
23×152mm : 동구권의 탄약으로 과거에는 IL-2등의 항공기에 사용되었고, 현재는 ZSU-23-4나 BMP-23 등에서 사용된다.
수치만 봐도 알겠지만 긴 길이와 그로 인한 많은 장약의 양 때문에 20mm대 기관포탄 중에서는 가장 강력한 위력을 지닌다.추가 바람
해당 탄약을 사용하는 화기

Anzio 2050 - 대물저격총
Flak30/38 - 2차 세계대전 당시 독일군이 사용한 대공포.
* Ho-5 - 태평양 전쟁 당시 일본군이 사용한 기관포.
20*94mm를 사용.
* HS.404 - 제2차 세계대전 당시 사용된 기관포.
20*110mm를 사용.
NTW-20의 배리에이션인 NTW-20110과 RT-20이 같은 탄종을 사용한다.
* MG 151 - 20X82mm를 사용하는 기관포.
* NTW-20 - 대물저격총
RT-20 - 대물저격총
M61 발칸포 - F-15, F-16, F-22 등 많은 전투기의 기총으로 사용되며, 지상용으로도 폭넓게 사용되는 기관포·대공포이다.
대한민국 국군 역시 여러모로 애용하고 있는 병기.
사용탄은 20*102mm.
오리콘 20mm기관포 : 태평양 전쟁 당시 미 해군 함정에서 사용되었던 대공포
두산 DST 20mm 시벌컨 - 참수리급 고속정, 항만경비정, 해경 함정 등 다양한 함정에 쓰이는 포.
추가바람
20th Century Boy
죠죠의 기묘한 모험에 등장하는 스탠드를 찾으신다면 20th 센츄리 보이 항목으로.영국의 글램 록 밴드인 티렉스가 1973년 발표한 싱글이다.
마크 볼란이 작곡하였다.
발표되자 마자 UK Singles Chart에서 3위를 기록하며 히트했다.
원래 앨범에 수록된 곡은 아니었으나, 같은 해 발표된 앨범에 보너스 트랙으로 수록되기도 하였다.1991년 UK Top 20 차트에 복귀하였는데, 이는 브래드 피트가 등장한 리바이스광고에 사용되었기 때문이다.
그 외에도 Jameson 아이리쉬 위스키 광고에도 쓰였다.
제목을 번역하면 20세기 소년.
 하긴 그 만화 자체가 이 곡에서 제목 모티브를 따 온 것이지만.
또한, 영화 트루먼 쇼, 벨벳 골드마인에 OST로 삽입되기도 하였다.리메이크한 뮤지션으로는 플라시보, 수지 앤 더 밴쉬즈, 엑스 재팬, 버킷헤드, 데프 레파드 등이 있다.음악게임 기타프릭스, 드럼매니아 V6, 기타히어로 5, 록밴드 3에도 수록되었다.
다만, 20세기 소년의 영어 제목은 20th Century Boys, 즉 20세기 소년들이다.
20th Century Fox리다이렉트:20세기 폭스
20th 센츄리 보이
20th 센츄리 보이[목차]
티렉스의 노래
20th Century Boy 참조.
만화 스틸 볼 런에 등장하는 스탠드
http:img3.wikia.nocookie.net__cb20140330014956jjbaimagesthumb99d20th_Century_Boy.jpg300px-20th_Century_Boy.jpghttp:img2.wikia.nocookie.net__cb20140813210954jjbaimagesthumb55720thCenturyBoycolor.png300px-20thCenturyBoycolor.png
개요
 파괴력  ?  스피드  C  사정거리  ?  지속력  A  정밀동작성  D  성장성  C 죠죠의 기묘한 모험 제7부 스틸 볼 런에 등장하는 스탠드.
스탠드 유저는 마젠트 마젠트이며 이름의 유래는 1.여담으로, 한글로 읽기 제일 어려운 스탠드이기도 하다.
센튜리 보이는 그냥 영어로 읽는다 치고 앞의 20th를 어떻게 읽어야 할지...
현재 제일 괜찮은 표현은 20세기 소년.
원문대로 읽으면 퉨티스 센츄리 보이, 혹은 퉤니스 센츄리 보이.
이십쓰 센츄리보이.
능력
화이트 앨범이나 오아시스처럼 본체가 스탠드를 입는 형식의 스탠드로, 스탠드를 입고 있을 때는 모든 종류의 공격 에너지를 흡수하여 지면으로 흘려보내는 완전방어의 능력을 가지고 있다.
하지만 분명 타격을 지면으로 흘려보내는 능력인데 마젠트 마젠트가 물속에서 리타이어 했을때 질식과 아사에 관련된 건 어떻게 막아주는 건지 의문이다.
본체가 입는 '피해' 자체를 흘린다고 하면 납득이야 가지만, 설명엔 분명히 '공격 에너지'라고 씌어져 있다.
좀 억지를 쓰자면 물 속에서 산소 부족으로 입는 '피해'를 흘려버린다...고하면 되긴 하지만.
어쨌든 방어 면에서는 거의 무적에 가깝다고 할 수 있다.
단점
스탠드를 입고 있을 때는 조금도 움직일 수 없고 움직이려 하면 해제된다.
또한 자체 공격능력은 없기 때문에 공격시에는 본체가 직접 공격해야한다는 단점도 있다.
그리고 이 해제, 발동이 자동이 아닌지 주인이 의식하지 못한 순간에 당하는 공격에는 속수무책이다.또한 확실하진 않으나 움직이지 않는 건 스탠드 능력으로 인한 고정이 아니라 본인이 직접 해야하는 듯 하다. 무슨 말이냐면 무적이 되려거든 얼음땡 놀이를 할 때처럼 가만히 오래 있을 수 있어야 한다는 뜻.
작 중에서도 마젠트가 이 스탠드를 발동할 때 주저앉아서 양팔을 내리고 눈을 감고 발동하고, 이 때문에 본인의 주특기인 총을 쏘려거든 스탠드를 해제한 다음 다시 팔을 들어올려서 조준을 해야 한다.
이런 애가 잘쓸 듯.
디아볼로의 대모험
0130의 장비DISC로 일순 후의 세계에서만 출현.장비시 회심의 일격이 나오지 않고 발동시 20턴동안 움직이지 못하지만 그동안 받는 데미지를 적에게 반사할 수 있다.
더 핸드 또한 일반적인 회심의 일격 혹은 빗나감이 아닌 일반공격 혹은 빗나감 이 되며 레드 핫 칠리 페퍼의 능력으로는 회심의 일격이 가능하다.
Acid black cherry의 음악
참고로 이쪽은 20+∞Century boys. +∞을 도저히 읽을 방법도 없을 뿐더러 보컬인 야스가 부를 때도 +∞은 부르지 않았으므로 1번과 같이 읽는다.
가사 내용은 1번이 아니고 우라사와 나오키의 20세기 소년쪽의 내용.
가사를 자세히 읽어보면 만화 주인공들이 말하는 대사와 비슷하거나 같다.분류:스탠드
20년 뉴스 보기
20년 뉴스 보기
보기 링크
사이트에서 조회할 수 있는 가장 오래된 뉴스MBC의 뉴스사이트인 IMNEWS에서 2007년부터 뉴스 다시 보기 서비스를 시작함과 동시에 제공되는 옛날 뉴스 서비스.
후술하겠지만 지금은 1987년 뉴스부터 2016년 뉴스까지 뉴스 다시보기 서비스를 통합하면서 20년 뉴스 보기라는 이름은 사라졌다.
이제 1년 뒤면 30년 뉴스 보기로 항목명을 개명해야 할지도 모른다1987년부터 2006년 12월 31일까지 뉴스데스크 메인 뉴스의 내용이 모두 제공되어서 그 시절의 향수를 갖고 있는 386세대와 7~80년대생에게 추억을 느끼게 해줄 수 있고, 방송덕후들에게는 좋은 자료가 되며, 1980년대 후반부터 2000년대 초중반까지의 역사자료로 쓰기에도 좋은 자료가 되는 실로 고마운 서비스.
전부 무료로, 로그인하지 않아도 볼 수 있다.
화질도 상당히 좋은 편이다.
 오오!!뉴스 다시보기 서비스를 2007년부터 시작했기에, 2007년 1월 1일 이후 자료부터는 그냥 뉴스데스크 다시보기 서비스로 제공된다.
 또한 다른 뉴스 프로그램도 기본적으로 2007년 1월 1일 이후 자료부터 다시보기 시스템이 제공되고 있다.
이것들도 역시 전부 무료에 로그인을 안해도 볼 수 있다.
다만 왜인지는 몰라도 2006년 뉴스와 2007년 뉴스의 화질을 비교해보면 2007년 뉴스의 화질이 매우 떨어진다.
화질이 90년대 뉴스와 동급이거나 그 이하인 수준일 정도다.KBS에서는 MBC의 20년 뉴스 보기처럼 KBS 뉴스 9의 과거 내용을 모두 제공하는 것이 아예 없지만 일부분만 나오는 그때 그 뉴스라는 것이 있다.
원래는 미디어 인사이트에서 방영하는 <그때 그 뉴스> 코너가 전신으로 본격적인 서비스 시작 시기는 2015년으로 MBC에 비해 한참 늦고 이미 서비스가 되어있는 방송분도 사안에 맞추어 편집해서 올리는 방식이다.그러나 전두환 전 대통령이 재임하던 시절, 즉 땡전뉴스의 분량이 많지는 않은데, 이는 땡전뉴스가 방영되던 시절인 1979년 12월 12.12 군사반란부터 1980년대 중순 경이었기 때문이다.
 1987년이면 전두환 정권 말기가 아니던가.
그래도 사실 이 정도면 적진 않은 편이긴 하다.
부끄러운 사실이지만, 준공영방송인 MBC 또한 국영방송공영방송 KBS와 함께 땡전뉴스를 진행했다.
사실 서비스 시작시에 1987년 이전 뉴스도 업로드 하겠다는 계획도 있었고 당시 MBC 관리자의 답변의 의하면 MBC 아침 뉴스 프로그램같은것도 업데이트할 계획이 있다고는 하나 도중에 계획이 취소되었는지 현재까지도 업로드 되지 않고 있다.
 1987년 이전 뉴스까지 업로드 되어있으면 전두환 시절에 보도된 뉴스내용이 이제와서는 잘못된 보도인 것도 분명히 볼 수 있다.
김일성 사망, 성수대교 붕괴사고와, 1988년 서울 올림픽, 삼풍백화점 붕괴사고 같은 대한민국 역사에 한 획을 그은 사건들을 보고 싶다면 이 곳을 이용하자.
하나도 빠짐없이 제대로 볼 수가 있다.
게다가 가정이 무너지고 사회가 무너지고의 원본 소스와 내귀에 도청장치 방송사고까지 볼 수 있다.
그 밖에도 80년대 인기 앵커였던 이득렬 앵커의 당시 모습이라던가 손석희의 젊은 시절, 최일구 어록 등 많은 앵커들의 활약을 볼 수 있다.원래는 Active X 설치를 요구하여 IE에서만 볼 수 있었으나 2016년 현재는 사이트가 리뉴얼되어 구글 크롬 등으로도 볼 수 있게 되었다.
또한 모바일로도 접속이 가능하다.
그리고 시보음이 잘려버렸다.
--역대 MBC 시보음은 MBC 뉴스데스크 항목 참조-사실 이건 KBS에서 뭐 잡고 반성해야 할 일이다.
같은 공영방송인 물론 레벨은 한참 다른 BBC가 디지털 시대를 맞아 Three, Four 등의 다채널을 열면서, 심지어 과거 정치사관련 리플레이 전문 채널인 BBC Philament까지 런칭하는 것에 비교해 보면...
그러니까 KBS 뉴스 9에서도 도입이 시급합니다.
그리고 프랑스도 방송사 주도는 아니지만 아예 국립시청각연구소에서 유튜브에 197~90년대 ORTF TF1, A2, FR3의 메인뉴스 자료를 아예 통째로 올린다거나 방송자료들을 자사 홈페이지에 올려서 VOD 서비스를 한다.
결론은 일해라 KBS 물론 NHK나 일본민방보다는 낫긴하다 심지어 KBS에서는 오래된 뉴스 자료는 더 이상 DVD 복사 판매조차 하지 않는다.
MBC에서는 후술하겠지만 제한적이긴 해도 판매한다.
그나마 KBS에서는 2010년대 이후의 9시 뉴스는 매일 유튜브를 통해 업로드 하고 있다.여담이지만, 종종 광고에서 우려먹고 있는 일기예보 배경음은 1980년대 후반 ~ 1990년대 중순까지 MBC에서 사용한 것이다.
당시 기상 캐스터는 남성. 현재는 여성이 대세인 기상 캐스터가 아나운서 지망생들의 경력쌓기용 비슷하게 되어 있지만, 그 당시만 해도 기상 캐스터는 기상대의 전문 예보관이었다.
대략 KBS는 조석준, MBC는 김동완의 시대.어쨌거나 이 MBC의 '남자 일기예보 캐스터'는 김동완 기상통보관으로 대략 전설은 아니고 레전드.
우리나라 최초의 기상통보관이었으며, 일기예보의 대명사 같은 분이었다.
그래서 일기예보를 소재로 한 광고나 코미디 프로에서는 항상 남자 배우가 김동완 씨의 말투로 기상상황을 전했었다.
지금처럼 여성 캐스터가 일기예보를 전하게 된 것은 1990년대 중후반 KBS의 이익선씨가 등장하면서부터.그 밖에 대선, 총선결과나 그 외 다양한 것을 볼 수가 있다.
굉장히 유용한편.
다만 개표방송 자료가 빠져있는 경우가 많아서 아쉽다.
1998년 1월 4일 방송분 등 찾아보면 꽤 있다.
일부자료가 업로드 과정에서 누락된 듯하다.
1월 4일자 자료자체는 존재한다.
 1995년 6월 27일, 1996년 4월 11일, 1997년 12월 18일, 2000년 4월 13일 방송분은 특집 방송 관계로 올려져 있지 않다.
이런 경우는 MBC C"I에서 직접 구매하는 것말고는 크게 다른 방법이 없다.또한 이상하게도 2001년 초 뉴스 자료가 많이 삭제되어있었다.
빠진 시기가 뉴스데스크 오프닝이 많이 바뀐 시기이긴 한데, 이 점과 관련 있는지는 불명이다.
2015년 11월 현재는 확인 결과 복구된 것으로 보인다.또한 보통 날씨 소식 이후에 당시 광고가 한 편 정도가 딸려들어온다.
그런데 가끔 뉴스를 올리는 담당자의 실수 때문인지 당시 광고가 지나치게 많이 딸려있다거나 클로징 이후 다음 프로그램 안내 영상도 볼 수 있는 경우도 있다.
그 때 당시 광고도 나름대로 보는 재미가 있다.
심지어 2005년 11월 - 2006년 12월 31일까지의 뉴스에는 타이틀까지 따로 업로드 되어있다.나무위키에도 꽤 많은 1980년대 말~2000년대 중반까지의 사건 사고 및 이슈에 이 사이트 링크가 걸려 있다.참고로 이걸 제작한 사람은 최일구.
우리가 흔히 아는 뉴스데스크의 앵커인 그 사람이 맞다.
2005년에 인터넷뉴스 국장으로 발령되고나서 80년대 뉴스데스크 방송분을 편집해서 아이엠뉴스 홈페이지에 올려났는데 이걸 확대해서 2006년부터 2007년까지 6개월에 걸친 노가다 끝에 방영분 거의 전부 업데이트 했다.그러다 2014년 1월 23일에 2006년 12월 31일 이전 자료는 전부 뉴스데스크 다시보기 메뉴로 흡수되었다.
오래 전 뉴스라는 이유로 별도 메뉴에서 관리할 필요가 없기 때문이라고 한다.
2007년 1월 1일 이후의 뉴스와 통합되었으니 이제 뉴스데스크 보기 메뉴의 달력 아이콘에서 찾는 날짜를 클릭하면 된다.다만 2007년 → 1987년으로 갈 수는 있어도 1987년 → 2007년으로 갈 수는 없다.
이런 건가?
마찬가지로 2007년 → 2014년도 문제가 있는 걸 보아 아마 기술적 문제로 연결이 되지 않은 것 같다.
뉴스데스크 배너 등을 통해 우회해 가야 한다.
그리고 20년 옛날 뉴스는 달력에 20년 뉴스 보기라고 문구가 붙어있다.
1987년 이전의 뉴스데스크 영상을 보고 싶다면 MBC C"I에서 구입해서 봐야 한다.
하지만 가격이 상당히 비싸고, 볼 수 있는 날짜도 제한적이다.
구매 가능한 가장 오래된 자료는 1981년 1월 30일에서 1월 31일까지 전두환 대통령 방미 기사 부분만 편집한 영상이고, 1982년에서 1984년 자료는 일요일 뉴스센터 자료밖에 없으며, 1985년 자료는 뉴스데스크 세 편이고 심지어 1986년 자료는 아예 없다!그렇다면 구매 가능한 자료 외의 것들은 모두 소실된 것인가?
사실 그런거는 아니다.
사실 최일구 앵커가 20년 뉴스 서비스를 런칭하는 과정에서 70년대-80년대 중반 방송자료를 올려놓기도 했고, 2010년의 방송 40주년 특집 뉴스데스크 방송이나 상암 사옥 이전하기 전날인 2014년 8월 3일 뉴스데스크에서 나온 역대 오프닝 정리 자료에서도 1970년대와 1980년대 자료가 나온걸 보면, 자료 자체는 보도국에 보관은 되어 있으나 판매용으로 공개하진 않는 듯.
땡전뉴스 시절이라 쪽팔려서 그러나 정리하면 1970년대 자료는 일반인이 볼 방법이 없으며, 1980년대는 일부 자료만 볼 수 있는 것이다.
IMNEWS 홈페이지가 2015년 12월 12일 부로 개편됨에 따라 뉴스데스크 메뉴에서는 한동안 20년 뉴스 보기를 이용할 수 없게 되었다. 정확히 말하자면 2015년 이전의 뉴스는 모두 막혀있다.
좀 지켜봐야 알겠지만, 아무래도 기존의 메뉴를 옮기는 작업 중인듯.
다행히도 아직까진 개편 전 메뉴에서 시청할 수 있다.
바로 위 링크로 진입한 후 원하는 일정을 클릭하여 시청할 수 있다.
12월 30일 기준으로 2007년부터는 진입이 가능하나, 아직은 2006년 이전, 즉 20년 뉴스 보기는 불가능하다.2016년 1월 4일부터 수정이 완료되었는지 다시 2006년 이전 보기가 가능해졌다.
그리고 2006년 이전 → 2007년 이후, 2007년 → 2014년 구간의 이동이 되지 않는 현상도 해결되었다.
다만 필름 보관이 제대로 되지 못한 몇몇 80~90년대 뉴스는 색상이 심하게 불안정해지며 심할경우 흑백으로 나온다.
다만, 네이버 뉴스에서는 2006년 중반부터 뉴스데스크를 볼 수 있다.
그러나 화질은 20년뉴스에 비하여 떨어진다.
그리고 동시에 당대 방송자료의 관리가 얼마나 허술했는지 알 수 있다.
물론 보관이 거의 안되다시피 했던 60년대와 드문드문 보관했던 70년대에 비해 80년대 당시에 청와대 윗분들 한정으로 무료 VOD를 실시해서 인기 프로그램 자료는 많이 남아있다고 하고, 7-80년대 중반의 뉴스데스크 자료가 간간히 특집방송 영상에 나오는 걸 보면 자료 보관이 아예 안 되어있었던 건 아닌 모양이지만, 사실 1991년 12월 2일자 창사특집 MBC 뉴스데스크 자료를 보면 당대에 찍은 자료자체야 꽤 남은편이기는하나 당대에는 인기 프로그램조차 테이프 재활용으로 사라졌던 시절이었고 뉴스 프로그램은 그나마 사정이 나은 편이라해도 자료를 체계적으로 보관하는 시스템 자체가 마련되지않아서 상당히 주먹구구식으로 보관되어있다고 한다 .이는 제작자인 최일구 기자가 아무래도 퇴사해서 이 프로젝트를 진행할 사람이 없어서 그럴 수도 있다 카더라.
1986년 10월에 보도된 금강산댐 관련보도, 국가보안법 위반 관련사건 중에서 현재는 조작된 것으로 알려진 사건 등이다.
그리고 보도지침으로 보도가 안되거나 왜곡되어 보도된 내용도 있다.
프랑스에선 법적으로 INA에서 방송자료 보관을 담당하도록 정해져있다.
그래서 프랑스의 각 방송사들은 INA에 방송자료를 위탁하고 있다.
1964년부터 1975년까지 운영된 프랑스의 공영방송사로, 1975년에 방송구조 개편과정에서 4개의 방송사와 SFP, INA TDF로 분리, 해체되었다.
단, TF1은 현재 공영방송사가 아니기 때문에 80년대 중반 이후부터 90년대 자료는 별로 올려져 있지는 않다.
2010년대라면은 방송국에서 멀쩡히 인터넷 홈페이지에 서비스를 하니 얘기가 다르지만비슷한 직종으로 각 증권사별 증권시황 캐스터가 있다.
기상청 발족 이전이다!
그보다 더 전에는 중앙 관상대였다.
mms:news20vod.imnews.imbc.com1998DN19980004-00.wmv20년 뉴스 보기와 일반 뉴스보기와 통합되면서 옛 이야기가 되었다.
DVD 기준 한 편당 33,000원.
그나마도 1984년 자료는 3월 18일자 달랑 한편뿐.
자사의 옴부즈맨 프로그램인 TV 속의 TV 중 과거 MBC 방송을 리뷰하는 코너였던 이윤철의 TV 이야기-TV 온고이지신 코너에서  1970년대와 1980년대 MBC 방송 자료를 보여 준 적이 있었다.
20년째의 살의 심포니호 연속 살인사건
20년째의 살의 심포니호 연속 살인사건
상위항목:명탐정 코난/방영 목록20년째의 살의 심포니호 연속 살인사건은 TVA 174화, 원작 23권 file.4-9에 해당하는 에피소드이다.
한국에서는 본편에서는 잘렸다가 미공개 X파일 1기에서 13~16화로 4화로 분할해서 방송했다.[목차]
등장인물

에도가와 코난
모리 코고로
모리 란
핫토리 헤이지
아가사 히로시
하이바라 아이  width
300
사메자키 토지 - 성우는 시바타 히데카츠이근욱.
전직 경시청 경시.
이름의 모티브는 상어.
width
300
카니에 코레히사 - 성우는 와카모토 노리오소정환.
이름의 모티브는 게.
width
300
카메다 테루요시 - 성우는 히라오 진이호산.
심포니호 6호실에 투숙중.
이름의 모티브는 거북.
width
300
에비나 미노루 - 성우는 아키모토 요스케이종혁.
심포니호 7호실에 투숙 중.
이름의 모티브는 새우.
width
300
쿠지라이 사다오 - 성우는 무기히토최석필.
이름의 모티브는 고래.
width
300
이소가이 나기사 - 성우는 후카미 리카이계윤.
이름의 모티브는 조개+해변.  
스토리
20년전 사인조 강도단이 은행을 습격하고 4억엔을 강탈하였다.
강도단의 리더 카노 사이조는 동료들에게 배신당해 절벽에서 총을 맞고 떨어져 죽게 되고 동료들은 잠적하게 된다.
어느 날 신문에 후루카와 마사루라는 이름으로 신문에 광고가 실린다.
쇼와 시절 일본인 누구나가 가지고 있던 물건을 가져오는 선착 순 10명에게 무료로 오가사와라 돌고래 투어를 시켜준다는 내용이었다.
 쇼토쿠 태자가 그려진 일본 엔을 들고 코난과 모리 일행이 배에 탄 후 에비나 미노루를 마지막으로 10명이 승선하여 배가 출항한다.
대화 도중 10명의 승객 중에서 정체를 알 수 없는 노인의 이름이 카노 사이조라는 것을 듣고 사메자키와 모리는 배를 돌아다니며 카노 사이조를 찾아다닌다.
하지만 어디서도 카노 사이조를 찾을 수 없었고 결국 민사사건의 공소시효인 20년이 되는 날의 12시를 지나게 된다.
카노 사이조를 처벌 할 수 없게 된 사메자키와 모리는 바에 돌아온다.
그 때 총성과 함께 깃발이 불타고 모두가 갑판 위에 모였을 때에는 선미에서 화재가 발생했다.
화재 속에서는 불타는 시체가 발견된다.width
300 첫번째 사건 시체는 성형수술 자국이 있었고 카니에의 옷을 압고 있었다.
헤이지와 코난은 배를 돌아다니며 증거를 모으게 되고 둘은 범인을 추리하지만 엇갈리게 된다.
헤이지는 카메다가 범인이라고 추리했고 코난은 카니에가 범인이며 시체를 자신으로 위장한 것으로 추리했다.
 둘 다 추리의 근거는 시체가 차고 있던 시계였다.
 이때 시계를 돌려놓으라고 헤이지가 말하는데, 코난이 잘못 알아듣고 이걸 어떻게 고치라는 거냐며 투덜대다가 헤이지의 설명에 다시 시체에 시게를 걸어놓는다.
증거를 찾아 배를 돌아다니던 헤이지는 엄청난 것을 발견하고 코난과 자신 모두의 추리가 틀렸다는 것을 알아차리지만, 직후 범인에게 습격당해 바다에 빠지게 된다.
코난은 핫토리 헤이지||무언가 바다에 빠지는 소리를 듣지만 다른 사람들은 듣지 못해 일단 넘어간다.
이후 그는 아가사에게 전화를 걸어서 카노 사이조에게 딸이 있다는 사실과 살해당한 여직원의 이름이 사메자키 요시미라는 것을 알아낸다.
또다시 총성이 울리고 잔뜩 겁에 질린 쿠지라이는 자신이 강도단이었음을 고백한다.
그 때 쿠지라이는 총에 맞게 되고 배의 앞부분에서 총성과 함께 권총으로 죽은 카니에가 발견된다.
width
300 두번째 사건 코난은 란이 주웠다는 테니스볼을 보고 사건의 진상을 알아낸다.
모든 것을 알아낸 코난은 코고로를 재우고 추리를 하여 진범을 밝혀낸다.
해결
범인은 쿠지라이이며 배에서 일어난 화재는 담배꽁초를 이용한 자동발화장치에 의해 일어났던 것.
총소리 또한 담배꽁초에 폭죽을 붙여서 흉내낸 것이었다.
카니에가 쿠지라이에게 총을 쏜 것으로 보였던 것은 테니스공을 겨드랑이에 낀 상태로 쿠지라이 스스로 총상을 만들어서 총소리과 함께 총에 맞은 연기를 한 것이었다.
쿠지라이는 범행을 계획하면서 범인이 카니에라고 오해시키기 위해 핫토리 헤이지를 탐정역으로 배에 초대했다.
트럼프를 넣을 때 고친다라고 칸사이벤을 사용하는 등 칸사이 출신인 범인이 칸사이의 탐정인 헤이지를 탐정역으로 부른 것.
쿠지라이가 자신의 팔을 총으로 쏘아 상처를 만들면서 유리창에 총알자국을 만들었기 때문에 유리창에는 쿠지라이의 피가 남아 있었다.
마침 쿠지라이가 그 결정적 증거를 인멸하려고 하고 있을 때 범인에게 당한 핫토리 헤이지가 지나가던 어선에 구조되어서 심포니호에 되돌아 온다.
헤이지는 배에 매달려있던 카니에의 시체를 본 상황이었고 쿠지라이에게 습격당한 사람이기 때문에 사건의 결정적 증인이 된 것이다.
헤이지는 바다에 빠졌을 때 물에 젖은 옷을 바다에 버렸지만 하지만 토야마 카즈하가 준 부적만은 버리지 않았다며 카즈하를 얼마나 소중히 여기는지를 드러낸다.
여담
명탐정 코난의 명장면이 이번 화에서 나온다.
두 번째 시체가 발견되고 난 뒤 코난은 증거를 수집하려 배를 이리저리 돌아다니고 있었다.
살인사건이 일어나는 배에서 불안해 하던 란은 코난을 보고 다음과 같은 대사를 한다.
파일:XbRD9nO.gif"부탁이니까 혼자 있게 하지 마."이 대사는 둘 사이의 관계가 깊음을 잘 보여주는 장면이다.
이는 또한 란이 코난의 정체를 눈치챘을 가능성을 보여준다.
이 장면은 명탐정 코난의 오프닝에서 여러번 활용되었다.
width
3009기 오프닝 Destiny 중 width
30024기 오프닝 Mysterious 중분류:명탐정 코난/방영 목록磯와 渚는 물가, 貝는 조개작중에서는 어느 인물이라는 식으로 돌려서 말했다.
카니에가 오른손에 시계를 차고 있었는데 시계가 왼손에 채워져 있었다는 점에서 헤이지는 범인이 카니에가 아니라고 추리한다.
그에 비해서 코난은 시계가 일부러 헐렁하게 되어 있었다는 점에 주목하여 카니에가 자신의 시계를 일부러 시체에 걸친 것으로 추리한다.
참고로 둘 다 틀렸다.
한국어 더빙판에서는 "카드를 단디 챙기겠다."라고 말하는 것으로 로컬라이징 했다.
20대
20대[목차][\ud2c0:\ub098\uc774]
개요
 영화를 보곤, 가난한 연인 사랑 얘기에 눈물 흘리고 순정 만화의 주인공처럼 되고파 할 때도 있었지 이젠 그 사람의 자동차가 무엇인지 더 궁금하고 어느 곳에 사는지 더 중요하게 여기네 우리가 이젠 없는건 옛 친구만은 아닐 거야 더 큰 것을 바래도 많은 꿈마저 잊고 살지 우리가 이제 잃은 건 작은것만은 아닐 거야 세월이 흘러 갈수록 소중한 것을 잊고 살잖아 버스 정류장 그 아이의 한번 눈길에 잠을 설치고 여류 작가의 수필 한 편에 설레어 할 때도 있었지 이젠 그 사람의 아버지가 누군지 더 궁금하고 해외여행 가봤는지 중요하게 여기네 우리가 이젠 없는건 옛 친구만은 아닐 거야 더 큰 것을 바래도 많은 꿈마저 잊고 살지 우리가 이제 잃은 건 작은것만은 아닐 거야 세월이 흘러 갈수록 소중한 것을 잊고 살잖아 - - 015B - 수필과 자동차 青年젊음을 젊은이에게 주기에는 너무 아깝다. -- 조지 버나드 쇼 개구리 올챙잇 적 생각못한다二十代. in somebody's twenties. 20세부터 29세까지의 나이를 일컫는 말.
영어로는 20's라고 표현한다.예전엔 스무살을 약관이란 말로 표현했다.
머리에 관을 썼다란 뜻.
많은 문화권에서 10대까지는 어린이나 청소년으로 보지만 20대부터 성인으로 판단한다.청소년기를 벗어나 사회진출을 위한 첫걸음을 하는 세대로, 더 이상 어린아이가 아닌 어른으로 대접받기 시작하지만 사회적 시선은 여전히 애들.
당장 자신의 나이를 20대라고 소개하느냐, 30대라고 소개하느냐에 따라, 그리고 30대 초반이냐 중반 이후냐에 따라 대우가 완전히 달라질 것이다.
소년법의 혜택을 받을 수도 없고, 기성세대 처럼 제대로 된 직업을 얻지 못하여 안정적인 삶을 누릴 수도 없이 대부분의 시간을 대학, 대학원 혹은 알바로만 때우면서 사는 가장 안습한 세대이기도 하다.
이 연령대부터 군복무를 할 수 있고 장교의 경우는 거의 전부 위관급 장교이며 부사관의 경우는 하사 내지는 중사로 복무한다.
이전과는 다른 삶의 변화
특히 사회적인 여러 관념 등을 기존의 교육 테두리에서 벗어나 사회인으로 습득하기에 예전과는 다른 환경에 정체성 혼란을 자주 느끼기도 하는 세대이면서 자기보다 어린 10대와 그 이하 세대를 가장 깔보는 세대이기도 하다.
10대의 부정적 이미지를 심어준 인간들이 지금의 20대인걸 기억 못하나보다..
그리고 70년대 이전 세대들은 20대들을 어린놈의 새끼들이라 깔본다.
대학교나 대학원 등의 고등교육을 받게 되며 교육을 마치고 직업을 갖게 된다.대부분의 한국 남성들은 약 2년간 군대에서 군복무를 하게 된다.
여러 환경적인 요인으로 불안감을 느끼기 쉬운데 벌이가 있는 완전한 사회인도 미성년자도 아닌 어정쩡한 위치 때문인 것으로 보인다.
이는 대체로 20대 초중반에 해당되며 20대 후반이 되면 30대와 정서적으로 비슷해지긴 하지만.
구매력 등에서 부모님 버프가 있는 10대나 안정적으로 사회에 적응한 30대에 비하면 안정적인 직업도 없는 경우가 태반이고 철저하게 생활을 방어하는데 치중되어 있어서 인기가 많은 세대는 아니다.즉, 인생 최대의 불경기. 그러나 요새는 교육비의 증가 등으로 확장된 10대처럼 사는 20대도 많긴 하다.
학력 인플레이션 등으로 전세계적인 현상이다.
미국에선 헬리콥터 부모들이 문제가 되기도 하고.
사회적인 의식이 강하게 형성되나 실질적인 정치적 파워로는 잘 연결되지는 못 해 툭하면 20대 개새끼론과 같은 세대 담론의 먹이가 되기도 한다.대한민국의 심의기관인 방송통신심의위원회를 비판적으로 바라보는 세대다.
한국의 30대 이상부터는 자기 자식들을 유해매체로부터 멀리하여 건전한 가치관을 심어야 한다고 생각하는 사람들이 대부분인 반면 , 20대는 이 때부터 성인용 컨텐츠를 아무런 제한 없이 마음껏 볼 수 있게 되기 때문에 방송통신심의원회가 추구하는 성인물 검열에 대해서 '나 성인인데 왜 성인물을 못 보게 하냐'며 부정적으로 바라보는 경향이 강하다.
생활상
보통 30~34까지는 20대의 연장선으로 분류되기에 통합하였다.

20대 초반
[\ud2c0:\ub118\uaca8\uc8fc\uae302, n1
20\ub300 \ucd08\ubc18, n2
20\ub300 \ucd08\uc911\ubc18] 보통 18~19세에 입대하는 사람이 많지만, 대학을 다니는 남성의 경우 잠시 대학을 쉬어서 20대 초반에 군대에 입대하기도 하며 대학원 진학등을 이유로 더 미루는 경우도 있다.
20대 중후반
[\ud2c0:\ub118\uaca8\uc8fc\uae301, n1
20\ub300 \ud6c4\ubc18]대학을 졸업하고 취업을 위한 발돋움을 하는 시기.
남자의 경우 대학을 이 시점에 졸업하는 경우가 많으며, 예비군으로 남고 본인이 사회인이라는 것을 알고 직장을 구하기 위해 면접을 보거나 공무원 시험을 치르는 등 다양한 활동을 하게 된다.
30대 초반
[\ud2c0:\ub118\uaca8\uc8fc\uae301, n1
30\ub300 \ucd08\ubc18] 취업하여 경제활동에 관여하는 사회의 일원이 된다.
다만 이 시기까지는 부모로부터 독립할 만한 재정을 확보하지 못했으므로 집에 머무는 게 일반적이고, 보통 35세가 넘어야 자신의 삶을 살기 시작한다.

여담
현재 이들 중 대부분은 과거 인터넷이 처음으로 보급 될 당시 초등학교 고학년 정도의 나이였였다.
당시 초등학생이었던 그들이 인터넷 상을 장악해서 온갖 악행을 저지른 탓에 초딩이라는 단어가 만들어지는데 결과적으로 크게 공헌한 세대다.
그런데 이제는 이쪽 세대가 초딩을 까고있다역시 인간의 욕심은 끝이 없고 같은 실수를 되풀이한다자동차 보험 가입시 불이익으로 상당히 높은 보험료를 내야 하는 경우가 많다.
보험회사마다 다르지만, 25세에 다이렉트보험으로 최초가입시 경차는 최소 100만원, 소형차 및 준중형차는 150만원 가까이 내야 한다.
분류:연령대90년대 후반에서 2000년대 초중반
20대 개새끼론
20대 개새끼론
상위 문서 : 세대[\ud2c0:\ub3c5\uc790\uc5f0\uad6c \uc8fc\uc758][\ud2c0:\ub300\ud55c\ubbfc\uad6d\uc758 \uc8fc\uc694 \uc138\ub300-\uac08\ub4f1\ub860][목차]용어와 유래를 잘 이어보면 20대가 자기네를 지지하지 않으면 개새끼. 왜 20대만 개새끼야?
부처 눈에는 부처만 보이고 개새끼 눈에는 개새끼만 보여서 그렇다 카더라
개요
이른바 '88만원 세대' 라고 불리는 21세기 한국의 20대의 정치적 무관심 및 체제 순응 경향에 대한 비판을 담은 극단적인 비칭.
사실 개새끼 운운은 비판론자들보다는 오히려 기성세대의 비난을 반박하는 웹의 젊은 세대들 입장에서 노무현 정권 말기부터 유행했던 국개론과 결부시켜 기성세대에 대한 적개심을 표출하는 역 비아냥에 가깝다.
비판론자들 입장에서 순화하자면 '20대 비판론' 또는 '20대 각성론' 쯤 되겠다.비판론의 요지는 현재의 젊은이들이 사회 구조에 대한 저항적인 타파보다는 개개인의 경쟁력인 학습에 너무 몰두한다는 것이봐 누가 그렇게 가르쳤지?.
그 밖에 반지성주의지성으로 친다면 4,50대들이 더...와 쾌락주의로 인한 지적 빈곤도 20대의 문제점으로 지적되기도 한다.00년대부터 있어왔던 의견이었고 2008년 즈음해서 점점 수면위로 떠올랐으나 2010년까지 반짝하고 후엔 사그라 들었으며 이후 20대의 투표율이라든가 기타 여러 가지 일로 인해 이제는 사실상 사장된 표현이다.
심지어 진보계 언론인 경향신문조차도 20대 개새끼론을 비꼬면서 '남 탓하지 말고 님부터 잘하셈' 이라는 어조의 날선 논설을 내보냈다.
해당 기사.\\
역사
논리 수준으로 정형화된 단계까지는 아니었지만 이른바 '민주화' 의 전환점으로 평가되는 1987년 6.29 선언 이후 젊은 세대의 보수화, 탈정치화, 속물 근성을 비판하는 분위기는 진보 성향의 지식인 집단에서 꾸준히 이어져 왔다.
홍세화가 2003년 2월 18일  《한겨레》에 발표한 '그대 이름은 무식한 대학생' 이라는 글이 대표적이다.[\ud2b9\ubcc4\uce7c\ub7fc] 그대 이름은 '무식한 대학생' - 홍세화   그대는 대학에 입학했다.
한국의 수많은 무식한 대학생의 대열에 합류한 것이다.
지금까지 그대는 12년 동안 줄세우기 경쟁시험에서 앞부분을 차지하기 위해 부단히 노력했다.
영어 단어를 암기하고 수학 공식을 풀었으며 주입식 교육을 받아들였다.
선행학습, 야간자율학습, 보충수업 등 학습노동에 시달렸으며 사교육비로 부모님 재산을 축냈다.
 그것은 시험문제 풀이 요령을 익힌 노동이었지 공부가 아니었다.
그대는 그 동안 고전 한 권 제대로 읽지 않았다.
그리고 대학에 입학했다.
그대의 대학 주위를 둘러 보라.
그 곳이 대학가인가?
12년 동안 고생한 그대를 위해 마련된 '먹고 마시고 놀자'판의 위락시설 아니던가.
 그대가 입학한 대학과 학과는 그대가 선택한 게 아니다.
그대가 선택 당한 것이다.
줄세우기 경쟁에서 어느 지점에 있는가를 알게 해주는 그대의 성적을 보고 대학과 학과가 그대를 선택한 것이다.
'적성' 따라 학과를 선택하는 게 아니라 '성적' 따라, 그리고 제비 따라 강남 가듯 시류 따라 대학과 학과를 선택한 그대는 지금까지 한 권도 제대로 읽지 않은 고전을 앞으로도 읽을 의사가 별로 없다.
영어영문학과, 중어중문학과에 입학한 학생은 영어, 중국어를 배워야 취직을 잘 할 수 있어 입학했을 뿐, 세익스피어, 밀턴을 읽거나 두보, 이백과 벗하기 위해 입학한 게 아니다.
그렇다면 차라리 어학원에 다니는 편이 좋겠는데, 이러한 점은 다른 학과 입학생에게도 똑같이 적용된다.
'인문학의 위기'가 왜 중요한 물음인지 알지 못하는 그대는 인간에 대한 물음 한 번 던져보지 않은 채, 철학과, 사회학과, 역사학과, 정치학과, 경제학과를 선택했고, 사회와 경제에 대해 무식한 그대가 시류에 영합하여 경영학과, 행정학과를 선택했고 의대, 약대를 선택했다.
 한국 현대사에 대한 그대의 무식은 특기할 만한데, 왜 우리에게 현대사가 중요한지 모를 만큼 철저히 무식하다.
그대는 <조선일보>와 <동아일보>가 '민족지'를 참칭하는 동안 진정한 민족지였던 <민족일보>가 어떻게 압살되었는지 모르고, 보도연맹과 보도지침이 어떻게 다른지 모른다.
그대는 민족적 정체성이나 사회경제적 정체성에 대해 그 어떤 문제의식도 갖고 있지 않을 만큼 무식하다.
 그대는 무식하지만 대중문화의 혜택을 듬뿍 받아 스스로 무식하다고 믿지 않는다.
20세기 전반까지만 해도 읽지 않은 사람은 스스로 무식하다고 인정했다.
그러나 지금은 대중문화가 토해내는 수많은 '정보'와 진실된 '앎'이 혼동돼 아무도 스스로 무식하다고 말하지 않는다.
하물며 대학생인데!
"당신의 능력을 보여주세요!"에 익숙한 그대는 '물질적 가치'를 '인간적 가치'로 이미 치환했다.
물질만 획득할 수 있으면 그만이지, 자신의 무지에 대해 성찰할 필요조차 느끼지 않게 된 것이다.
 그대의 이름은 무식한 대학생.
그대가 무지의 폐쇄회로에서 벗어날 수 있을 것인가.
그것은 그대에게 달려 있다.
좋은 선배를 만나고 좋은 동아리를 선택하려 하는가, 그리고 대학가에서 그대가 찾기 어려운 책방을 열심히 찾아내려 노력하는가에 달려 있다.
 홍세화  한겨레신문 기획위원, <악역을 맡은 자의 슬픔> 저자  발행: 030218 등록: 20030218 이를 비꼬는 식으로 각 문단별로 요약해보면 다음과 같다.

주입식 교육받고 부모님 사교육비 축냈네?
제대로 된 고전이나 읽어보았냐?

요즘 대학 제대로 된 곳이 아니라 합법적으로 놀고 먹는 곳이잖아?

서연고 서성한 중경외시 따지지 마라.
적성에 맞게 안가고 왜 성적따라, 대학서열만 따져서 가느냐?
현대사 존나 무식하네.
왜 현대사가 중요하냐고?
<민족일보>가 압살된 것을 봐.
진보 언론에 관한 게 가장 중요하단다.

능력주의와 자본주의가 최고인 줄 알지?
ㄴㄴ. 철학과 니 무지에 대한 성찰이 중요함.
현재 20대 입장에서 읽는다면, 실소를 터트릴만한, 그 시대 운동권 특유의 황당한 주관과 논리로 이루어져있다.다음 칼럼에 대한 일반적인 3줄 요약 비판은 다음과 같다.
정작 학벌주의를 만든 원흉인 기성세대의 책임을 모조리 청년세대에게 전가한다.
진보 언론에 관한 관심과 지식이 현대사의 지식을 판가름하는 대표적이고 유일한 척도라고 주장한다.
대한민국 현실인 능력주의, 자본주의를 부정하고 먹고 살기 위한 실용 학문보다 먼지쌓인 '책질'이나 하는 걸 더 중요시여긴다.
씹선비 개새끼 같은 자극적인 표현을 사용하지 않아서 그렇지 소위 민주화세대라는 민청학련세대, 386세대 들이 순화된 표현 이리저리 말 돌려서 으로 젊은 세대, 특히 1997년 외환위기 이후 입학하여 탈정치화가 강화된 세대에게 비판적 논조의 글들을 많이 발표했다.
또한 2000년대 초기 각급 대학의 자유게시판에는 이 주제로 키배가 한창이였고.이와는 반대로 기성세대, 즉 산업화세대 또한 02년 오노와 장갑차 사건에 이은 반미 시위에서 대선까지 오프라인이 아닌 온라인에서의 새로운 세대의 파급력을 보고는 이들을 주시해야 한다는 의견을 여럿 표명한 적 있다.
특히 조갑제의 용돈으로 자식들을 통제하자는 글은 여러 의미로 유명....이러한 문제의식은 06년과 08년 선거의 잇다른 패배에 절망한 민주화 세대의 분노가 여론 조사 결과 한나라당이 가장 높은 지지율을 올린 것으로 나타난 20대에 향하면서더욱 심화되었으며 광우병 시위때 자신들의 의견을 고조시키던 진보쪽 언론들과 민주화세대들이 왜 시위에 대학생이 제일 많지 않냐는 등으로 갈등이 고조되다가 2007년 8월 세대간 착취로 인한 현 20대의 빈곤한 미래를 전망한 우석훈의 《88만원 세대》가 인터넷 공간에서 주요 쟁점으로 부각되어 마침내 '20대 개새끼론' 이란 이름을 얻게 되었다.
그리고 의식 정도의 차원을 넘어 20대 개새끼론이 쟁점으로 이슈화된 것은 2009년 6월 8일, 당시 한양대학교 겸임교수였던 김용민이 충남대학교 신문에 기고한  '너희들에게는 희망이 없다' 는 글이 퍼날라지면서부터였다.
이 김용민은 나꼼수에 나왔고 19대 국회의원 선거에 출마한 그 김용민이 맞다.그러나 김용민은 2011년 11월 "제가 잘못 생각했다.
죄송하다" 며 해당 발언이 자신의 잘못이었음을 시인했다.
문제는 그의 잘못 시인이 자신의 저서 출간을 하며 이루어진 것으로, 저서의 가장 큰 예상수요인 젊은층을 다시 포섭하기 위한 의도로 해석될 수도 있다는 점.다만 김용민의 저작은 꾸준히 계속 나왔기 때문에 책 판매를 위해서라는 이유보다는 20대가 김용민이 주장하는 입장 쪽으로 기울었기 때문일 가능성이 높다.
이 시기에는 반대쪽에서 20대 개새끼론을 주장하고 있었고 김용민은 나꼼수 열풍과 함께 한참 승승장구 하던 시기였다.
단적으로 나는 꼼수다가 세계 1위 마크를 찍은 것이 2011년 8월의 일이고 김용민의 책들은 돼지 10쇄니, 18쇄니 하면서 승승장구하고 있었다.
논리의 문제점
이러한 비판론은 당연히 현 20대 및 이들을 전후한 세대, 즉 10대 후반~30대 초반 젊은이들의 격렬한 반발에 부딪혔는데 주요한 반론 요지는 다음과 같다.
* 2015년 기준 20대 중후반에서 30대 초중반인 1981~1990년생들은 20대 비판론자들이 옹호하는 김대중-노무현 정부 시절에 초등학교부터 고등학교에 걸쳐 재학하면서 소위 '탈권위' 교육을 가장 집중으로 받은 세대들이다.
특히 1983, 1984년생은 그들의 고등학교 재학 당시 교육부 장관 이름을 따서 이른바 이해찬 세대라는 신조어로 불리울 만큼 특정화되었다.
그런 교육적 토양에서 성장한 세대들이 권위주의 교육을 받은 과거 세대들에게조차 개새끼라고 불리울 정도라면 사실상 2000년대 초중반의 탈권위 교육이 옛 권위주의 시절 교육만도 못한 수준임을 시인하는 소리나 진배없으며 사실상 비판론자 제 얼굴에 침을 뱉는 격이다.
* 20대 비판론자들은 젊은 세대 중 특히 대학생 계층에게 사회 변혁 운동의 선도를 주문하고 있다.
하지만 과거의 대학생들 대부분은 대학 진학률이 낮은 탓에 전체 상위 10% 정도의 인재들이었던 반면 오늘날에는 대학 진학자가 80%를 넘어섰을 정도인지라 과거 기준이라면 대학에 들어가지못했을 사람들조자 대학 간판을 달고 있게 되었다.
즉 대학생의 범주가 크게 확장되었기에 그들이 말하는 인텔리는 현재 대학생 중에서도 일부에 불과하다.
* 과거엔 젊은 대학생들이 사실상 사회 변혁의 주도권을 독점했으나 이제는 대학이라는 공간을 제외하더라도 노동 운동, 정당 운동을 포함한 시민 사회의 진보 운동 역량이 충분히 성숙했기 때문에 더 이상 대학생이 변혁 운동의 선봉에 설 필요가 없다.
애초에 6~80년대 사회운동을 선도했던 그 대학생들이야말로 지금은 나이가 들대로 든 중노년들이다.  4.19 혁명 당시 혁명의 주역이였던 대학생과 고등학생들은 2015년 현재 70대다.
* 20대 비판론자가 대학을 다니던 시기는 정치적으로는 암울했지만 일단 대학을 졸업하기만 하면 취업이 매우 쉬운 세대였고 그로인해 학사관리나 취업준비 등에 신경 쓸 일이 적어서 군대만 다녀왔다면 나름대로 사회참여를 할 시간적, 정신적 여유가 많은 상황이였다.
일반화하기 힘들지만, 간단하게 말하면 이 시대는 데모도 하고, 연애도 하고, 취직도 셋 다 할 수 있었던 시대였다. 반면에 젊은 세대는 대부분 외환위기 이후에 대학에 진학하여 극심한 취업난 때문에 취업준비나 스펙 관리 외적인 면에 시간적, 정신적 관심을 두기 어려운 세대란 점을 생각해야 한다.
* 세대론이란 근본적으로 경제적, 사회적 입장이 제각각인 여러 개인을 한 묶음으로 취급한다는 점에서 뚜렷한 한계를 가지기 때문에 사회 개혁론으로서는 전혀 가치를 지니지 못한다.
* 정상적인 취업이 아닌 학연혈연지연 같은 비정상적인 사회적 능력으로 인한 최대의 특혜자들이 비판한다는 자체부터가 말이 되지 않는다.
인사비리의 98%는 바로 20대 비판론자들이다. 당장 뉴스만 봐도 20대가 인사비리, 정치자금같은 부정부패 관련된 사범으로 적발된 뉴스가 있긴 한가??물론 이슈인 '20대가 옛 독재 시절보다 덜 정치적이 되었다' 는 지적 자체는 20대 스스로도 수긍하는 면이 있고 또한 그에 대한 반론이 현재 기득권 지위에 올라선 과거 운동권에 대한 비판을 함의하고 있음도 사실이다.
그러나 이를 단순히 양비론으로 보기에는 그 추궁 주체들인 운동권들과 구세대가 이처럼 비판받을 구석이 많다는 것이 분명한 사실이고 게다가 일정 자극 수준을 넘어 너무나도 감정적이고 배설적인 막말적 어조와 논지를 선택함으로서 오히려 적지 않은 젊은이들로 하여금 더더욱 진보 성향 자체에 대한 혐오감을 들게 만들는 자충수가 되고 말았다.
이러한 반론은 진보진영 언론에서조차도 다르지 않다.아울러 굳이 늘 정치적이어야 할 이유는 없다.
역대 투표율은 현재 20대가 어느 때보다도 높다!
젊은 사람들이 감당해야 할 경제적 고통이 현저히 큰 이 시점에서 말이다.
 현재 젊은이 상당수들은 경제적인 궁핍 속에 내몰린 처지다.
예도 배가 부른 뒤에 찾는 것이다.
이득을 위해 청년들에게 스펙 쌓기를 강요하는 장본인들이 청년을 비판할 자격은 당연히 없다. 이런 상황에서 '너희는 정치적이지 않아서 희망이 없다?' 어느 때보다도 투표에 열성적인 젊은이들에게 구직 활동 대신 정치적 입장을 어필하는 데 열심이길 바라는 것은 이기심일뿐이다.
게다가 이들이 바라는 정치적 참여는 단순히 투표에 참여하는 것이 아니라 자신들의 편에 서서 적극적으로 정치에 참여하라는 뜻을 숨기고 있다.
정치적 무관심과 자신의 진영을 편들지 않는 것을 교묘하게 헷갈리게 만드는 것.특히 위에서도 언급된 김용민은 20대를 강하게 비판하는 기고문을 실으면서 아예 제목을 '너희에겐 희망이 없다' 라고 달아버리는 희대의 병크를 저질렀다.
결국 이 논란은 20대를 진보의 편으로 끌어들이기는 고사하고 진보 자체를 경멸하는 20대층만 늘리는 심각한 부작용을 초래하기도 했다.
게다가 김용민이 제기한 20대 비판 기고문은 몇 년 뒤 2012년 총선에서 20대 어그로보다도 더 심한 여성계와 노인계와 종교계에 대한 모멸적인 표현들까지 드러나 그것과 함께 그 본인과 그가 몸담은 야권연대 전체의 발목을 잡아버리는 요소 중 하나로 작용함으로서 단순 병크를 넘어 사실상 흑역사 수준에 이르렀다.
비정치적이라 개새끼라고요?
그래서 개새끼가 되어 드렸습니다
진보에서 퇴조
2009년 무렵까지 20대의 투표율 저조에 대한 공감대는 있었지만 이조차 2010년 제5회 전국동시지방선거에서 20대의 표심이 전에 없이 강하게 드러남에 따라 결국 크게 수그러들었다.심지어 20대 개새끼론의 기수이자 온갖 독설로 유명한 신해철조차 20대의 저력을 인정하고 당해 6월 4일 트위터에 "요즘의 20대를 깔보았던 나의 교만을 사죄한다" 며 공개사죄, 5일에는 무대 위에서 큰 절까지 올리며 자신의 오판을 뉘우쳤다.
관련 기사.게다가 각종 진보 성향 언론에서는 "김대중, 노무현 정부에서 탈권위 교육을 받았던 20대가 드디어 두각을 나타내기 시작했다" 는 논조로 기사를 쏟아내고 있다.
관련 기사.
보수에서 부활
보수 진영에서 20대 개새끼론은 공식적인 용어가 등장하지 않았을 뿐이지 역사는 깊다.
노무현 후보의 승리로 끝난 2002년 대선 직후에는 젊은이에게 별 것 아닌 이유로 화내는 노인이 많았다고 할 정도니.노무현 정부의 인기가 떨어지면서 잠잠해지다 2010년 지방선거에서 부활하기 시작했다.
대표적인 예로 김무성 전 한나라당 원내대표의 '아새끼 교육 잘 시키라' 는 발언이 있다.서울시장 재보선 선거 패배의 충격 때문인지 조선일보는 2040은 괴담을 믿는다는 기사를 시리즈로 내기도 했다.
사실 조선시대 이전부터 괴담을 믿고 안 믿고는 어느 세대나 같다.
즉 이것을 2040과 트위터 여론의 문제로만 몰아세우는 것은 잘못이다.
다만 지금 시대에는 괴담이나 루머가 검증되기도 전에 너무 빨리 퍼져나간다는 점이 문제라고 볼 수 있다.
2012년 411 19대 총선 당일에는 변희재가 '투표 안 하는 젊은이들이 나라의 미래' 라는 논지의 트위터 발언으로 민주주의 디스에 가까운 행위라는 비난을 받기도 했다.
그러나 18대 대선에서는 오히려 20대보다 30대의 투표율이 더 낮은것으로 드러났다.
 30대 개새끼론 물론 30대는 빡빡한 직장생활 때문에 그나마 상대적으로 유연하게 시간을 운용할 수 있는 20대보다 투표할 시간이 일반적으로 부족하며, 게다가 20대 초중반의 남성들은 군대에서 거의 의무적으로 투표하고 있기 때문에 30대의 투표율은 20대의 투표율보다 낮을 수밖에 없다는걸 감안해야 한다.
그러나, 이런 궤변도 20대 개새끼론을 주장하려면 그냥 개소리나 다름없는 변명에 불과하다.
눈높이를 낮춰보라?
20대나 30대에게 윗세대가 주문하는 내용 중에서 이른바 '노오력'과 함께 가장 많이 언급되는 내용이다.
처음부터 많은 보수를 바란다는 비양심적인 세대라고 비꼬는 게 특징이다.
하지만, 젊은이들이 노력을 안 한다고 지껄이지만 자기 자식새끼들은 힘든 일 시키는 것을 당연히 싫어하는 이율배반적인 태도 때문이다.비슷한 맥락에서 한마디 덧붙인다면 현 미국 대선후보 중 젊은 층에게 많은 지지를 받는 버니 샌더스와 그 지지층 대부분인 20대, 30대 초반을 비꼬는 윗세대들은 요새 젊은 것들은 아무하고나 자고 애 낳아 제껴놓고 정작 나중에 제대로 결혼해서 애 낳고 살려고 하면 생활비에 배우자와의 애 키우기에도 벌어먹고 살기 힘든데 예전 낳아놓은 애들 법적으로 양육비 대야 하니 돈은 없고 그제 와서 저질러놓은 자기 잘못은 생각 안 하고 자기 돈 없다고 불평한다 내지는 슬럼가나 불우한 환경에서 자라서 자긴 대학도 못 가고 험하게 산다고 불평하는데 대부분 거주하는 주의 2년제 전문대 학점은 점당 몇만원 수준으로 싸다.한 마디로, "마리화나 피우면서 퍼질러 앉아 있지 말고 그 돈 틈틈히 아껴 몇십만원 저금했다 학교 다니고 직장 다닐 생각을 안 하냐, 왜 일하는 세대가 세금을 더 많이 내면서 이런 노력도 안하는 세대에게 건강보험이니 대학자금을 무료로 퍼줘야 하느냐?" 이런 여론이다.
대학자금이 비싼 것은 사실이지만 미국은 인종별로 딸 수 있는 장학금도 많고 전문대에서 기본 영어 수학 학점 따놓고 좋은 대학에서 실전공하러 옮기는 것이 저렴할 뿐더러 그렇게 옮기는 것을 장려하는 여건이지만 그것까지 길게 다 설명하자면 이 본문 맞먹거나 이상으로 너무 길어질 테고, 이 본문의 내용과는 딴 길로 새므로 생략한다.일할 능력 검증도 안 된 사람을 처음부터 보수를 많이 주는 곳은 당연히 없다.
즉, 맞는 말이다.
그런데 왜 맞는 말을 틀리다고 할까? 그 이유는 뭘 해도 됐던 베이비붐 이후 세대와 IMF로 인해 인력시장이 신자유주의로 개편된 현 20-30대 세대들은 놓인 상황이 아예 처음부터 다르기 때문이다.386시대의 대학 진학률은 30%정도 밖에 안됐으며, 여성의 경우 대부분 대학을 가지 못했던 경우가 많다.
그러나, 현 세대는 80%가 넘는 대학진학률을 보이고 있으며 대학 등록금이 저렴했고 고정되었던 과거와 달리 현 세대들은 국가에 대출을 하거나 아르바이트를 해서 학비를 충당하고 있다.
학비 자체도 자율화 되어 연간 천만단위는 훌쩍 넘겨버린지가 오래다.
그리고 학점이 소숫점대의 개판 점수라도 인서울 대학이나 인맥이 있으면 공대기업에 입사할 수 있었던 과거와 달리 지금 세대들은 과도한 경쟁에 의미없어져버릴정도로 높아져 버린 스펙에 살인적인 취업률을 자랑하고 있다.
이런 환경을 만들어낸 건 다름아닌 이기적인 386세대다.
현 교육환경을 만든 건 학부모들이지, 학생들은 억울한 피해자에 불과하다.
왜냐하면, 학생들은 스스로 주어진 국가의 교육환경을 선택할 수가 없기 때문이다. 기업들은 기존 386세대의 높은 임금으로 인해 신규 일자리 생성에 제한 받고 있고 시대가 흐름에 따라 직원 급여가 늘어나버렸기 때문이다.기업이 세워질 당시에는 얼마 없던 인력이 회사가 성장하면서 인력이 늘고 기존 인력이 직급이 높아지면서 인건비 지출이 급격해지니 신규채용을 할 수가 없기 때문이다.
아이러니하게도, 이걸 해결할 유일한 방법은 퇴직뿐이다. 2015년 임금협상 때 노사 측이 최저임금을 올리기 위해선 인력 해고를 자율화 하기 이전에는 불가능하다고 요구가 있던 것도 이것 때문이다.
퇴직자는 없고 회사는 더 이상 이익이 나지 않는데 기존 근로자들의 임금만 하염없이 상승하니 이유없이 신규 인력을 뽑을 수가 없는건 당연한 현상이다.결국, 남아있는 일자리는 아무도 들어려고 하지 않는 3D 업종인 1차나 2차 산업이다. 즉, 공장같은 직업군만 남아있게 되는데 눈높이를 낮추라는 말은 자신들의 자녀들에게 공장이나 힘든 일을 하면서도 박봉에 시달리는 직업군으로 보내는 것과 마찬가지다.
그런데도 막상 자신들의 자식이 공장에 간다고 하면?
위의 만화처럼 된다는 것이다.
결국, 대학까지 보낸 현 부모세대의 욕심으로 인해 국가적으로 사기를 치는 자폭을 한 것이다.
참고로 현재 대한민국 공장은 여전히 낮은 임금으로 점점 인력난에 휘둘려서 외국인 노동자나 상당수가 자동화.
특히 로봇이 되고 있다.
즉, 이대로 가면 공장마저도 일자리가 사라지게 된다.
공장도 요즘엔 중국이나 필리핀등으로 옮기고 있어서 이 현상은 점점 가속화 될 것이다.
결국 눈높이를 낮춰보라는 이야기는 정말 생각이 없는자의 개소리나 다름 없는 소리다.이 문제는 이 링크에서도 자세히 나와 있다.
결론
결국 20대 개새끼론은 한때의 어그로로 점차 묻혀가는 양상이지만 지금까지 그래왔고 앞으로도 계속 잠잠할 만하면 수면 위로 떠오르고 또 잠잠할 만하면 또 수면 위로 떠오르는 무한루프에 걸릴 것이다.
보수나 진보나 골고루 소환할 마법의 주문이 될 듯하다.정치도 모르는 개새끼였다가 갑자기 민주주의의 주역으로 둔갑하거나 한국의 미래를 책임질 자랑스러운 글로벌 인재였다가 돌연 청춘을 낭비하는 쓰레기가 되는 것이 지금 한국 사회가 20대를 재현하는 방식이라는 비평이 있다.
#그리고 20대도 정치에 관심이 있다.
여성부가 셧다운제를 했을 때 게임을 좋아하던 10대와 20대들은 비판했으며 여성부의 형편없는 국고 관리 비판, 4대강 사업 비판, 아청법에 대한 비판을 했다.그리고 투표해봤자 뭔 소용이냐를 느꼈지 보수나 진보나 하긴 여성부는 진보도 아니다 각자 나이와 세대마다 관심 분야가 다른 것일뿐 정치를 모르는 개새끼따위가 아니다.
문화산업을 깎아내리는 우리나라의 모습과 자기들과 관심분야가 다르다는 이유로 20대를 깎아내리는 행위는 자제되어야 한다.'너희들도 젊었을 때 비슷한 얘기 들은 주제에' 라는 식의 반론은 애초에 문제의 주장이 누구나 거치게 되는 20대라는 나이대만을 겨냥했다기보다는 특정 '세대' 에 대한 것이니 다르다는 비판론자도 있으나 따지고 보면 과거에도 이런 식으로 기성세대에게 도매금으로 매도당한 '특정 세대' 역시 흔히 존재해왔다.아니, 애시당초 20대 개새끼론 자체도 어디까지나 김용민에 의해 주창되어 정치적 성향에 민감한 커뮤니티 일각에서 잠깐 회자되었을 뿐 특별히 범유행하거나 생명력이 강했던 용어도 아니어서 용어가 나온 초기인 2010년 5월 이후 수년이 지나도록 매스컴도 그렇고 사용 빈도가 화석 수준이다.
차라리 그보다 먼저 나온 전 세대 개새끼론 국개론 쪽이 더 유명하고 자주 회자될 정도.그런데 2016년 브렉시트 투표를 계기로 영국과 EU에서도 20대 개새끼론이 주목을 받게 되었다 정확하게 말하자면 젊은세대에서 브렉시트 투표결과에 대한 반발이 거셋는데 정작 통계상으로 청년층들의 투표율이 낮게 나오다보니까 비웃음을 사게 된것
관련 항목

꼰대
국개론
개구리 올챙이 시절 모른다
그놈이 그놈
노슬아치
요즘 젊은 것들은 버릇이 없다
이클린연대
자본주의의 돼지
중우정치
XX하면 어떠냐 경제만 살리면 그만이지
제19대 국회의원 총선거
강남 좌파
깨시민
브렉시트분류:정치물론 인문학적 사고 방식과 순수 학문, 예술에 대한 탐구와 존중의 자세를 기르는 것 자체는 세대를 불문하고 권장되어야 할 자세이다.
하지만 현대 문사철 학생들이 주변에서 듣는 소리에 조금만 귀기울여도 애초에 지독하리만큼 돈 안되는 학문에 립서비스만 했지 막상 대중이 이를 즐기고 존중할만한 사회적 제반을 무너뜨린건 20대가 아니다.
원래 인문학적 가치관은 등따습고 배부른 다음에야 함양 할 수 있는 물건이고, 현대 한국의 장년층 세대는 그 기본적인 등따습고 배부르기 위해 필요한 노력의 장벽을 절망적으로 높여 놓았다.
이러니 홍세화 세대의 사람들이 청년층 보고 속물적이다, 천박하다 따위 소리를 하는거 자체가 대단히 불쾌하고 이율배반적으로 들릴 수 밖에 없다지금이야 방향을 돌렸다지만 이때는 진보언론들도 산업화 세대를 부모를 둔 20대가 주역에서 물러나고 386세대를 부모로 둔 10대가 주역으로 올 날을 기다린다거나 불만을 표현할 줄 모르니 시위를 처음 해본 20대라는 식으로 일방적으로 20대를 이지메하는데 일조 했었다.
그는 결국 그러한 미명하에 그 책마저 자체 절판시켰는데 이게 공동저자인 박권일과는 사전협의 한 마디 없는 독단적인 행위였음이 밝혀졌다 정작 책의 공동저자 박권일은 이 우석훈의 태도를 두고 "유감스럽다.
솔직히 말해서 '이건 또 무슨 이벤트이고 마케팅인가' 라는 생각이 들었다", "'책을 읽고도 청년들이 싸우지 않아 실망했다' 는 우석훈씨의 주장은 이 책에 대한 과대평가다" 라고 트위터상에서 우석훈을 비판했다.
참고로 이들과 맞서던 자유당 인사들은 조선 말기, 대한제국 태생으로써, 오늘날로부터 110~140년 전에 태어났다.
사실 이런 가정 자체가 비약이 많고, 극단적으로 희화화 된 현대 20대의 왜곡된 모습일 뿐이다.
당장 1970년대와 현대 미국의 대학 등록금 상승률 부터 비교해 보자.
마리화나니 뭐시기 따위 운운하고 싶으면 저런 소리 하는 미국의 중장년층은 지들이 10대, 20대일 때는 바로 그 68혁명을 겪고 만끽하며 자란 세대이다. 21세기의 20대가 베이비부머 세대보다 더 향락적이라 볼 근거는 전혀 없다.
차라리 향락의 방식과 소비 형태가 더 다양해 졌다면 몰라도.
커뮤니티 칼리지 운운하지만, 당장 일반적인 4년제 대학과 CC에서 받을 수 있는 교육의 질과 이후 취업의 기회는 현격한 차이가 난다.
차라리 노골적으로 자식 세대에게 '꿈을 낮춰라'라고 말하는게 훨씬 더 정직하다대표적인 예로 민국엄마가 있다 자세한 것은 항목 참조
20대 총선
20대 총선리다이렉트:제20대 국회의원 선거
20번 국도
20번 국도
상위 문서 : 국도[\ud2c0:\ud1a0\ub9c9\uae00][\ud2c0:\uad6d\ub3c4 \ubaa9\ub85d]  산청~포항  시점  경상남도 산청군 시천면  종점  경상북도 포항시 남구 장흥동  총 구간  230.113km  경유지  경상남도 의령군, 합천군, 창녕군  경상북도 청도군, 경주시 경상남도 산청군에서 경상북도 포항에 이르는 대한민국 횡축 국도이다.경유지는 산청군-의령군-창녕군-청도군-경주시-포항시이다.경주시-포항시 구간과 일부 우회도로를 제외하고는 왕복 2차로이다.
현재 청도군 풍각면-화양읍 구간, 산청군 생비량면-의령군 의령읍 구간은 왕복 4차로로 확장공사 중이다.
청도군 청도읍과 매전면 사이의 곰티재터널이 2013년 6월 30일에 개통되었다.
2016년 2월 8일기준 청도군 화양읍-풍각면 구간의 왕복 4차선 확장공사가 완료되었다.포항~건천 구간은 입체화가 되어있다.산청군에서 통영대전고속도로, 창녕군에서 중부내륙고속도로, 경주시에서 경부고속도로와 만난다.분류:한국의 국도분류:토막글/도로
20번 부산광역시도
20번 부산광역시도
상위 항목 : 부산광역시도[\ud2c0:\ubd80\uc0b0\uad11\uc5ed\uc2dc\ub3c4] 자성로  수영로  센텀남대로 [목차]
개요
부산광역시 동구 좌천동에 있는 좌천삼거리에서 해운대구 우동에 있는 삼호가든앞교차로까지의 부산광역시도이다.
동구, 남구, 수영구, 해운대구를 지나가며 총 구간은 10.6km이다.자성로, 수영로, 센텀남대로의 3개 도로로 구성되어 있다.
구간

좌천삼거리 ~ 문현교차로 : 자성로
문현교차로 ~ 민락교차로 : 수영로
민락교차로 ~ 삼호가든앞교차로 : 센텀남대로
지선

2001번 부산광역시도

진남로
2002번 부산광역시도

용소로
용호로
신선대산복로
동명로
2003번 부산광역시도

광남로
해운대해변로
2004번 부산광역시도

수영강변대로
2005번 부산광역시도

센텀동로
이 도로를 경유하는 시내버스 노선

부산광역시 시내버스

부산 버스 2
부산 버스 5-1
부산 버스 10
부산 버스 20
부산 버스 22
부산 버스 24
부산 버스 26
부산 버스 27
부산 버스 38
부산 버스 39
부산 버스 40
부산 버스 41
부산 버스 42
부산 버스 43
부산 버스 49
부산 버스 51
부산 버스 52
부산 버스 54
부산 버스 57
부산 버스 62
부산 버스 63
부산 버스 68
부산 버스 80
부산 버스 81
부산 버스 82
부산 버스 83
부산 버스 83-1
부산 버스 99
부산 버스 101
부산 버스 108
부산 버스 111
부산 버스 115
부산 버스 131
부산 버스 134
부산 버스 138
부산 버스 141
부산 버스 141
부산 버스 155
부산 버스 167
부산 버스 181
부산 버스 210
부산 버스 1000
부산 버스 1000
부산 버스 1002
부산 버스 1003
부산 버스 1003
부산 버스 1004
부산 버스 1004
부산 버스 
부산광역시 마을버스

남구

부산 버스 남구1
부산 버스 남구2-1
부산 버스 남구3
부산 버스 남구5
부산 버스 남구6
부산 버스 남구
수영구

부산 버스 수영2분류:부산광역시의 도로
20번 서울특별시도
20번 서울특별시도
상위 항목 : 서울특별시도[\ud2c0:\uc11c\uc6b8\ud2b9\ubcc4\uc2dc\ub3c4] 서오릉로ㆍ진흥로ㆍ평창문화로ㆍ정릉로ㆍ화랑로 [목차]
개요
서울특별시 은평구 구산동, 고양시와의 경계에서 노원구 공릉동, 구리시와의 경계에 이르는 서울특별시도이다.
은평구, 종로구, 성북구, 노원구를 지나가며 총 구간은 약 22.0km이다.서오릉로, 진흥로, 평창문화로, 정릉로, 화랑로의 5개 도로로 구성되어 있다.
구간

각 구간에 대한 정보는 도로명 항목 참고.
 * 은평구 구산동 ~ 역촌역 : 서오릉로  * 역촌역 ~ 신영동삼거리 : 진흥로  * 신영동삼거리 ~ 북악터널 : 평창문화로  * 북악터널 ~ 종암사거리 : 정릉로  * 종암사거리 ~ 노원구 공릉동 : 화랑로[각주]분류:서울특별시도
20번 지방도
20번 지방도[목차]
개요
국가지원지방도 제20호선은 경상북도 포항시에서 경상북도 영덕군 축산면까지 이어지는 대한민국의 국가지원지방도이다.이 지방도는 포항시와 영덕군에서 7번 국도를 대신하여 해안을 따라가는 관광도로의 성격을 지니고 있다.
노선

경상북도

포항시

불종로 포항역 근처에서 7번 국도로부터 분기하며 시작한다.
지도에 안 나와 있다면 925번 지방도로 나와있을테니 따라가자.
7번 국도와 31번 국도를 통해 간접적으로 20번 국도와 연결된다.
* 중앙로
삼호로 양덕교차로에서 우회전
새천년대로
해안로 죽천1교차로에서 숲속으로 난 좁은 길로 들어가자.
여기부터는 포항영일만일반산업단지 조성을 위한 공사 구간이라서 공사 상황에 따라 노선 변동이 있을 수 있다.
이하 2013년 10월 기준.
* 죽천길83번길
용한길
해안로
한동로513번길
해안로 월포해수욕장사거리에서 좌회전
월포로 북구 청하면에서 7번 국도, 930번 지방도와 만난다.
7번 국도를 따라 우회전하자.
이후 영덕군 강구면까지 7번 국도와 중첩된다.
영덕군

영덕대게로 강구면 강구대교 앞에서 7번 국도로부터 분기한다.
우회전하여 강구대교를 건너고 바로 우회전하자.
* 강구대게길
영덕대게로 해안을 따라가다가 염장삼거리에서 좌회전하자.
* 축산로 도곡삼거리에서 우회전
영덕로 축산면 성내교차로에서 7번 국도와 교차하며 918번 지방도와 직결한다.분류:한국의 지방도
20비
20비리다이렉트:제20전투비행단
20사단
20사단20사단은 특정 국가가 보유한 육군 사단 중 20의 단대호를 받은 사단이다.
[목차]
대한민국 국군

제20기계화보병사단
일본군

육군 제20사단

창설
일본의 식민지가 된 조선에 상설 군사력을 배치하기 위하여 1918년 경성부의 용산에 사령부를 두고 3년의 시간에 걸쳐 편성되었다.
조선을 군관구로 하였으므로 원칙대로라면 조선에서 병력을 조달해야 하지만 당시 조선인에게는 일본군에 복무할 의무가 없었고, 조선에 거주하는 병역 대상 일본인의 수가 많지 않았던 관계로 병역자원은 일본에서 조달하였다.
나남의 19사단이 한반도 북부 지역을 관할하는 것과 맞춰 남부 지역을 주로 담당하였다.
편제
77, 78, 79, 80의 4개 보병 연대를 보유하였다.
이중 앞의 두 연대는 39여단, 뒤의 두 연대는 40여단이다.
그 외에 기병 28연대와 야포병 26연대, 공병 20대대가 용산에 있고 마산에 중포병대대가 있었다.
이후 제6비행연대와 제6고사포연대가 추가되고, 1943년에는 삼각편제로 전환되어 77연대는 30사단으로 전출된다.
활동
한반도 내에서 평안무사한 나날을 보내던 중 심심해진 수뇌부의 독단행동을 따라 1931년 발발한 만주사변에 2개 연대로 39여단을 구성하여 파병하고 좀 있다가 나머지 1개 여단도 파병, 사령부까지 따라나간다.
진저우 공략에 일조하고 1932년에 철수하며, 1937년에는 전시 동원되어 노구교 사건으로 촉발된 중일전쟁에 참전하지만 영문 위키에 의하면 전투는 겪지 않았다고 한다.
이후 1939년 말에 소집해제로 경성으로 복귀한다.태평양 전쟁 개전시에는 한반도 내에서 예비전력으로 대기하고 있었으나 1942년에는 예하 77연대를 30사단에 내주었고, 개전 이전부터의 상비사단이었기 때문에 전력을 높게 평가받아 18군으로 전속되어 남방전선으로 차출되었다.
25,000에 달하는 병력이 조선을 떠났으나 뉴기니 전선의 악조건 속에서 버티다가 대부분의 병력을 잃었고 단지 1,711명이 살아서 고향으로 돌아갔다.
미군이나 호주군과의 전투에서 전사한 자보다 말라리아 등의 질병으로 인한 사망자가 더 많다는 것이 비극.
독일군

독일제국군 제20보병사단

독일국방군 제20보병사단

독일국방군 제20장갑사단

제20무장척탄병사단
무장친위대 예하의 전투부대.
에스토니아 지역 방어를 위해 창설된 사단으로, 3 SS 의용에스토니아여단을 그 골자로 삼았다.
미군

제20기갑사단

기타

그리스군 제20기갑사단
그리스군 제20보병사단
인도군 제20보병사단
폴란드군 제20보병사단
영국군 제20경사단
필리핀군 제20기갑사단
필리핀군 제20기병사단
필리핀군 제20보병사단
20세기
20세기 *관련 문서: 역사 관련 정보 세기구분  19세기   ←   20세기   →   21세기  밀레니엄구분  제1천년기   ←   제2천년기   →   제3천년기 파일:attachment/sarajevo.jpg1914년 6월 28일, 사라예보 사건과 제 1차 세계대전 http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsaa41930-67B.png1929년 10월 24일, 세계 대공황 파일:attachment/iwo-jima-landing.jpg1945년 3월 1일, 이오지마 전투와 제 2차 세계대전 파일:attachment/20세기/Atomic_bombings_of_Hiroshima_and_Nagasaki.jpg1945년 8월 6일, 히로시마·나가사키 원폭 투하 https:all-that-is-interesting.comwordpresswp-contentuploads2012031968-prague-spring.jpg1968년, 프라하의 봄 http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbdddBuzz_salutes_the_U.S._Flag.jpg595px-Buzz_salutes_the_U.S._Flag.jpg1969년, 닐 암스트롱의 인류 최초의 달 상륙 http:media-cache-ak0.pinimg.comoriginals582d2e582d2e4a7c133cd226c2842cbfb4b70e.jpg1972년,  베트남 전쟁 http:www.motherjones.comfilesAP890605094_4.jpg1989년 6월 4일, 천안문 6.4 항쟁 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommons552Thefalloftheberlinwall1989.JPG1989년 11월 9일, 베를린 장벽의 붕괴 http:looklex.come.oslidesgulf_war02.jpg1990년, 걸프전 발발 http:pds.joins.comnewscomponenthtmlphoto_mmdata201007htm_2010070702472430003010-001.JPG1991년 12월 26일, 소련의 해체 http:monthly.chosun.comupload11011101_b084.jpg1997년 11월 21일, 아시아 국가들의 외환위기와 한국의 1997년 외환 위기 http:www.un.orgchineseaboutunprinorgsgamillenniumun2000.jpg2000년 1월 1일, 국제연합의 2000년 시작 알림과 20세기 마지막 해의 시작 [목차]
개요
인류의 급변기현재 21세기의 바로 전 세기.
1901년 에서 2000년.
말 그대로 전 인류에게 혼돈과 헬게이트를 불러일으킨 세기이자 피와 광기를 불러온 세기.두 차례의 세계대전과 그 이외의 짜잘한 전쟁들이 많이 일어났던 다사다난했던 세기.
그리고 현대인 대부분과 지금 이 글을 읽고 있는 수많은 위키러들 중 대부분, 그리고 그 부모님들, 그 부모님들의 부모님들이 태어난 세기.
.제국주의의 절정과 몰락, 제1차 세계대전과 제2차 세계대전으로 나뉘는 공전의 전쟁인 세계대전의 발발, 파시즘을 비롯한 군국주의의 등장, UN의 등장, 식민지 국가들의 독립, 공산주의 진영과 자본주의 진영의 극한의 대립인 냉전과 미국이라는 슈퍼파워의 등장, 냉전 갈등의 해소기인 데탕트와 그러면서도 끊이질 않는 크고 작은 분쟁들, 비약적인 기술 진보로 최초의 인터넷이 발명되기도 하며 세계화가 급격한 가속도를 붙인 시기이기도 하다.
그리고 그 구도는 지금까지 이어지고 있다.
장기 20세기란 말이 괜히 나온 말이 아니다.보통 크게 나누면 1945년의 제2차세계대전 종전을 두고 현대와 그 이전의 근대로 나누는 편이고, 좀더 자세히 나누면 제국주의 시대, 양차대전기, 냉전기, 냉전 이후 시대로 나눈다.
냉전 이후 시대를 역사의 종말이니 포스트 모던이니 했지만, 9.11 테러등으로 인해 새로운 다극시대가 열리고 있다고 보고 있다.
한국의 20세기
※ 밑의 사진모음부분에서는 혼란과 반달을 방지하기 위하여 정식명칭을 사용합니다.http:ojsfile.ohmynews.comSTD_IMG_FILE20071024IE000822048_STD.jpg1910년 8월 29일, 경술국치 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsdd7Prison_Release_of_Korean_activists.JPG1945년 8월 15일, 8.15 광복 http:www.mindan.orghtmlimg20080815_02a.jpg1948년 8월 15일, 대한민국 정부수립과 제1공화국 출범 http:library.419revolution.orgboard419photosdatainno_4541901-221.gif1961년 7월 29일, 제2공화국 출범 https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb2205.16_Coup_Park_Chung-hee.jpg300px-5.16_Coup_Park_Chung-hee.jpg1962년 5월 16일 쿠데타 직후 촬영, 5.16 군사정변 http:blog.donga.comsjdhkskfiles2012095118316111348436664.jpg1972년 10월 17일, 10월 유신 http:archivenew.vop.co.krimages809ead1da2f082b19e643d95a616110f2012-12marked12082729_a84654.jpg1979년 12월 12일, 12.12 군사반란 http:weekly.donga.comdocsmagazineweekly20071114200711140500006image200711140500006_1.jpg1980년 5월 18일, 5.18 민주화운동 http:www.segye.comcontentimage2011091320110913001942_0.jpg1982년 3월 27일, KBO 리그의 시작 http:pds.joins.comnewscomponentnewsis20121011NISI20121011_0007159363_web.jpg1983년 10월 9일, 아웅산 묘소 폭탄 테러 파일:/image/pressian/2008/10/17/60081016175711.jpg1987년 6월 26일 촬영, 6월 항쟁 http:file2.instiz.netdatafile2014110403f03f2a9b083f5d454df9f3632294b5cb3.jpg1987년 6월 29일, 6.29 선언 http:kcm.krdic_image820baddd52c1e1f6c9640b285fe8527d.jpg1988 서울 올림픽 http:blog.donga.comjmtruthfiles20131044.jpg1993년 2월 25일, 문민정부 출범 http:monthly.chosun.comupload11011101_b084.jpg1997년 11월 21일, 1997년 외환 위기  EBS 경술국치 100년 기억, 그리고 미래 1부 - 의병 한국에게는 전반기 및 후반기 초반 한정 역사상 최악의 세기, 쓰디쓴 굴욕의 세기였고 이후에도 1990년대 초반에 이르러서야 어느 정도 격동이 멈추고 안정을 찾게 되었다.
1900년대에 을사조약부터 시작해서 경술국치, 20년대 문화통치는 금새 사라지고 30년대 민족말살정책 등이 있었고, 40년대 해방 이후에도 고통은 끊이지 않는다.남북분단, 50년대 6.25 전쟁, 이승만~전두환 대통령 집권 시기까지 이어지는 긴 독재, 90년대 IMF 외환위기 등등등… 그야말로 지옥이다. 그래도 남한은 한강의 기적을 시작으로 민주화 쟁취, 외환위기 극복처럼 최악의 세기라도 나름대로 해피엔딩으로 끝났기에 최악의 세기라기보다는 격변의 세기로 끝났지만, 21세기 들어서도 막장에서 헤어나오지 못하고 있는 북한은 사실상 미래가 없는 상황이다.
 
경제사
경제사적으로는 1900년대에는 식민지 경영을 하고, 1910년대 1차대전의 종전 이후에 생긴 미국의 거품경제는 1920년대인 1929년 세계 대공황이라는 대사건을 낳기도 했다.
그리고 그 대공황을 극복하기 위해 자유방임주의에서 수정자본주의로 전향하기도 했다.
하지만 가장 큰 부를 창출한건 수요가 폭발한 1940년대의 2차대전과 1950년대의 냉전이었다.
1960년대 정점을 이룩한 케인즈 주의는 그러다 1970년대에 두 차례 오일쇼크를 맞기도 했다.
이로 인해 1980년대 신자유주의가 대두되기도 하였지만, 미국에겐 쌍둥이 적자로 돌아왔다.
일본에서는 사상 최대의 거품경제인 1980년대 일본 거품경제가 발생했다가 1990년에 총량규제 크리를 맞고 꺼지기도 했다.
그 이후 미국과 대한민국, 유럽 등지에서는 1990년대에 닷컴버블이 발생하기도 했다.
닷컴버블은 정확히 2001년에 꺼졌다.
그리고 대한민국, 태국, 말레이시아, 러시아 등에서는 외환위기를 겪기도 했다.경제사가 대강 봐도 미국사 같은데, 사실 이 시대의 역사는 정치적으로는 미국과 소련의 대립의 역사인 냉전의 시대였고, 경제적으론 기축통화 달러를 통해 경제의 헤게모니를 장악한 미국의 역사였다.
맺음말
아마 지금까지 인류 역사상 가장 격동적인 세기가 아닐까.
두 번에 걸친 세계대전, 대공황, 냉전 등의 수많은 위기와 그에 대항하는 번영을 이루어낸 이 시기를 진보주의 계열의 역사학자 에릭 홉스봄은 극단의 시대로 규정하고 이에 해당하는 책을 저술했다.하지만 이와 어울리지 않게 여태까지 폭력이 제일 적은 시기라는 주장도 제기되었다.
이 주장의 논거는 사회의 폭력성은 당한 수가 아니라 당하는 비율이 높은 것이 그 폭력성을 대변한다는 것이다.
인구 대비로 볼 때 세계 대전의 사망자 수는 아주 적었고 오히려 십수 세기 전의 당나라 때 안사의 난이 압도적으로 높은 비율의 인구 피해를 낳았다.
또 형벌의 가혹함, 일상생활에서의 폭력성 등은 빠른 속도로 줄어들었다.
20세기에 들어가는 해

1901년 - 1902년 - 1903년 - 1904년 - 1905년 - 1906년 - 1907년 - 1908년 - 1909년 - 1910년
1911년 - 1912년 - 1913년 - 1914년 - 1915년 - 1916년 - 1917년 - 1918년 - 1919년 - 1920년
1921년 - 1922년 - 1923년 - 1924년 - 1925년 - 1926년 - 1927년 - 1928년 - 1929년 - 1930년
1931년 - 1932년 - 1933년 - 1934년 - 1935년 - 1936년 - 1937년 - 1938년 - 1939년 - 1940년
1941년 - 1942년 - 1943년 - 1944년 - 1945년 - 1946년 - 1947년 - 1948년 - 1949년 - 1950년
1951년 - 1952년 - 1953년 - 1954년 - 1955년 - 1956년 - 1957년 - 1958년 - 1959년 - 1960년
1961년 - 1962년 - 1963년 - 1964년 - 1965년 - 1966년 - 1967년 - 1968년 - 1969년 - 1970년
1971년 - 1972년 - 1973년 - 1974년 - 1975년 - 1976년 - 1977년 - 1978년 - 1979년 - 1980년
1981년 - 1982년 - 1983년 - 1984년 - 1985년 - 1986년 - 1987년 - 1988년 - 1989년 - 1990년
1991년 - 1992년 - 1993년 - 1994년 - 1995년 - 1996년 - 1997년 - 1998년 - 1999년 - 2000년
연대

1900년대
1910년대
1920년대
1930년대
1940년대
1950년대
1960년대
1970년대
1980년대
1990년대
관련 항목

역사 관련 정보분류:세기2000년은 20세기의 마지막 해이지 21세기의 첫 해가 아니라는 사실을 기억해 두자.
1980~90년대 태생들은 증조부모까지 20세기에 태어난 경우가 많다.
6.25 직전까지만 해도 한국의 초혼연령이 남자 20대 초중반, 여자 10대 후반, 20대 초반이였다.
아버지와 할아버지가 장남으로만 내려오는 경우 증조부모와 70년밖에 차이가 안 나는 집도 있다.
게다가 증조부까지 장남이면 고조부모와 100년도 차이 안 나는 경우도 있다.
2001년 이후 출생자 제외.
미국의 정치학자 프란시스 후쿠야마의 1989년 논문 '역사의 종언과 최후의 인간 The End of History and the Last Man'에서 기원한 표현.
냉전에서 자본주의가 승리했다는 것을 선언하고,  헤겔과 칼 마르크스의 변증법적 역사관은 완전히 끝났고 앞으로 자본주의가 영원히 지속될 것이라는 내용이다.
그리고 후쿠야마는 딱 10년만인 1999년 '붕괴와 신질서'에서 역사체제는 붕괴와 재건을 반복한다는 이전 주장을 180도 뒤집은 주장을 해서 여러사람들의 비웃음을 사게 된다.
한국 스포츠계에 큰 획을 그은 사건이기에 기재.
국내에서 일어난 사건은 아니지만, 영향과 파동이 컸기에 기재.
이 시대를 살아가신 어르신들은 '농경사회에서 정보화 사회까지의 사회변화를 직접 겪은' 지구 역사를 통틀어보아도 손꼽히게 희귀한 경험을 한 분들이다아일랜드, 체코슬로바키아, 아프리카, 동남아 대다수 나라 등 한국 말고도 암울했던 나라는 많지만 이 중에 한국만큼 정치, 경제, 사회적으로 발전한 나라는 거의 없다.
어찌 보면 한국이 특이한 케이스.
2000년은 새천년이 아니다.
그냥 숫자가 그럴 듯하니까 전세계적으로 밀레니엄이라고 난리를 친 거지, 어디까지나 20세기의 마지막 해였다.
말하자면, 한국 프로야구에서 20세기의 마지막 우승팀은 한화가 아니라 현대가 챙겨갔다고 보면 되는 것이다.
20세기 게임
20세기 게임
혹시 정말로 20세기에 유행했던 게임에 대한 내용을 찾는다면 고전게임 문서를 참조해 주세요.[목차]1부 텍본
개요
5번째 본좌를 쓴 스갤러 아수라갓제동의 두번째 스갤문학.
현재 1부 완결, 2부 연재중...이었으나 아수라갓제동이 탈갤하고 2부 9화 이후로 업로드가 되지않고 있다..
신문 연재 소설과 비슷한 방식의 전개가 특징.
그리고 스갤 유명한 고정닉이나 찌질이를 출연시켰다.
또 중간중간에 명탐정 코난을 패러디한 추리파트가 있다.
작가가 작가인지라 최연성에 대한 취급은 여전히 좋지 않다.
5번째 본좌에 비해선 비중이 줄어든 탓인지 그나마 덜하다.세월이 흘러 2016년 2월 5일 새벽, 작가 아수라갓제동이 결말을 언급하며 썰을 풀었다.
줄거리
스타크래프트 승부조작 사건 이후 25년이 흐른 2035년, 승부조작 후 1년 뒤에 일어난 '그 일' 때문에 스타판을 비롯한 e스포츠는 망해버렸고] 프로게이머들과 게임 방송 관계자들은 뿔뿔이 흩어져 자신들의 삶을 살아가고 있었다.
스타크래프트 승부조작 사건의 연루자들 중 마재윤은 크게 성공하여 BJ그룹을 이끄는 재벌 총수가 되었고 조작의 연루자들 중 신희승을 제외하면 모두 마재윤 밑에서 크게 성공한 인생을 살고 있었다.이제는 기차역도 신 용산역으로 옮겨져 낡은 건물이 된 용산역 9층을 철거하러 온 신희승은 옛 기억을 떠올리며 감상에 젖는다.
철거를 끝내고 돌아가려 택시를 탄 신희승은 어디선가 낯이 익은 택시기사를 만나게 된다.
주요  등장인물

SKT T1

김택용 : 스타판이 파멸한 이후 SK에 특채입사했으나 같이 특채입사한 정명훈과는 달리 일을 지지리도 못해서 계열사를 전전하다 평화상사 과장에 낙하산으로 들어가서 일하고 있다.
물론 여전히 일은 지지리 못해서 주위 사람들에겐 무능한 낙하산으로 찍혀있다.
아내와는 사실상 이혼 직전 상태.
하지만 잘생기고 거기가 커서 그런지 민지라는 여사원과 불륜을 저지르고 있었다.
* 정명훈 : 김택용과 같이 특채입사 후 최연성과 함께 승승장구, SK 전무이며 사장 후보이다.

최연성
eSTRO

신희승 : 승부조작 사건 이후 죄책감에 시달리며 용역업체에서 일해왔다.
이혼했고 딸이 하나 있는데,이 딸이 연예인 지망생이며 조작사건 이후 BJ 엔터테이먼트 대표로 일하고 있는 원종서에게 딸을 연예계에 넣어달라고 부탁을 할까 말까 고민중.
작중 나온 연루자들 중 그나마 개념인이다.
삼성전자 칸

송병구 : 일명 스피드왕.
택시기사를 하고 있으며 속도에 중독되어 가정도 제대로 돌보지 않고 과속을 마구 하고 다녀 경찰에 찍혀 있었다.
아들로는 송순신과 송원균이 있다.

이성은 : 경찰에 입사, 20년 내내 정체 불명의 스피드왕을 잡으러 뺑이를 쳐서 진급도 못했다.
송병구와 화해한 뒤 부서를 이동해 마재윤 관련 사건을 수사중.
화승 OZ

이제동 : 벌어놓은 돈을 모아 르까프 신발점을 운영중.
그러나 장사엔 관심이 없어서 운영은 여종업원인 연희가 하며 자신은 하라는 장사는 안하고 고등학생들과 데몬 스트라이크라는 게임을 하러 다닌다.
운동은 열심히 하는데 안 씻어서 악취가 심하다.
어떤 사건을 계기로 옛 동료들과 다시 만나게 된다.
* 구성훈, 오영종 : 르까프 신발 공장에서 일하고 있다.
오영종은 공장장
웅진 스타즈

김명운 : AV배우가 되어 한때 미스터 핑거붐이라는 별명이 붙을 정도로 잘나갔었다.
거기가 매우 크며 테크닉도 굉장한듯.
오오 색마 오오  자신이 AV배우임이 가족들에게 들통 난 후 가족들과 사이가 멀어졌으며, 병원에서 이제동이 사과하는 것을 보고 그로 인해 재회한다.
* 김민철 : AV 감독을 하고 있다.
CJ 엔투스

마재윤 : 조작으로 퇴출된 뒤 아프리카 BJ에서 시작, WGE라는 엔터테인먼트 사업으로 지상파에 진출해 크게 성공했으며 이를 토대로 BJ그룹 재벌 회장이 되었다.
필요하면 살인도 불사하는 전형적인 악당 재벌.
* 김정우 : 검사가 되어 마재윤 관련 사건을 수사 중이다.
이전 조규남이 살해당했을 때 서지훈을 범인으로 지목해 그를 감옥에 보냈다.
검사들 중에서도 장래가 촉망된다는 평가를 받고 있으나 사실은 마재윤의 첩자.
그를 구속하지 못하게 정보를 빼내기도 했다.
딸인 김지혜가 고강민과 아는 사이나 자신은 그걸 모른다.
* 서지훈 : 김정우에 의해 살인사건의 범인으로 지목되어 교도소에 있었다.
현재 출소했으며 김정우를 찾아 대검찰청까지 가게 된다.
* 신동원 : 뒷세계에선 사시미돈으로 알려져 있었다.
조폭으로 김정우를 통해 마재윤의 더러운 일을 맡아 하다가 몰락, 아내는 살해당하고 딸은 창녀가 되는 비참한 상황을 견디지 못해 거의 폐인이 되어 있었다.
* 조병세 : '그 일'이 있은 후 작은 슈퍼를 운영하고 있다.
서지훈의 출소 때 유일하게 찾아온 사람이며, 여전히 그를 믿어준다.
하이트 스파키즈

신상문 : 체육관 관장으로 폐인이 되어있던 신동원을 갱생시킨다.
* 원종서 : BJ 엔터테이먼트 사장.
* 김창희 : BJ 물산 사장.
거래처에서 평화상사 대표로 나온 김택용을 옷 벗기 게임으로 모욕한다.
* 박명수 : 형 박찬수와 함께 BJ그룹 계열 학교의 이사장으로 있다.
STX SouL

김윤환 : 명탐정 뮤난.
스스로의 입으론 탐정이라 하나 현실은 흥신소를 운영한다.
불륜 현장을 촬영하던 도중 김택용과 재회하게 된다.
옛 별명이 코난이어서 그런지 코난같이 김택용을 기절시켜서 코난 따라하기도 했다.

kt 롤스터

고강민 : 대학교에서 청소부 일을 하고 있다.
일하는 틈틈히 책을 읽으면서 지내고 있다.
이를 바탕으로 강의실마다 전공 내용을 적고 돌아다녔는데 우연히 그 광경을 목격한 김지혜에게 들키면서 책을 빌려주는 대신 숙제를 도와주기로 합의를 본다.
* 박정석
박찬수 : 고강민이 일하고 있는 대학교의 이사장이다.
학교에 동상까지 있다.
마치 이 분이 떠오른다.
* 이영호 : 스타판을 망하게 한 그 사건을 일으킨 장본인이다.
 
MBC GAME HERO

위메이드 폭스

방송관련 인물, 은퇴인물

강민
김정민
김창선
김태형
서경종
엄재경
임요환 : 여러가지 사정으로 강민의 장인어른이 되었다...
김가연과 함께 카페를 운영하다가 10년 전에 치매에 걸렸다.
치매에 걸리면서도 컴퓨터 앞에서 계속 BSB만 누르고 있다고 한다.
치매에 걸려도 한결같이 콩을 까시는 콩까계의 거두!
* 이병민, 조용호
주훈 
오리지널 캐릭터

김지혜
송순신 
신지수
신도림
이연희 
전둥글
한용우스타크래프트 승부조작 사건도 간접적인 원인이었으나 e스포츠가 망한 결정적 계기는 소설에서 아직 구체적으로 밝혀지지 않은 승부조작이 터진지 1년 후 일어난 '그 일' 때문이다.
아프리카 BJ혹은 BonJa에서 따온것으로 보인다.
정명훈의 경우 최연성의 버프도 받은 편이었다.
하지만 김택용은 그런 거 없다.
안습무능한 김택용이 낙하산으로라도 과장자리에 붙어있을 수 있는게 정명훈 덕분.
송순신은 속도의 송병구의 아들답게 홍련의 X4로 이름을 날린다.
현재 나온 회에선  나오지 않았지만 해당 소설을 쓴 문학가가 그 사건에 대해 직접 스포일러를 했다.
결승전 김택용과 이영호가 에결에 나왔을때 이영호는 손목 때문에 도핑을 했고 그로인해 스타판이 완전히 끝나는 결정적인 계기를 마련했다.
스타크래프트 승부조작 사건으로 인해 영구제명 당한 인물들이 아닌 공식적으로 스타크래프트에서 은퇴하거나 스타크래프트 2로 전향한 인물들이다.
코치, 감독으로 전향한 경우 또한 예외.
넘사벽 헬게이트인 모 역에서 따온걸로 추정된다
20세기 미소년
20세기 미소년||<-100><table align
center><:><#ffffff> 핫젝갓알지 ||문희준 천명훈 토니 안 은지원 데니 안http:wstarnews.hankyung.comwstardataimagesphoto201305cbd506754da41b55470379892dd89bbd.jpg[목차]
개요
QTV의 전 예능 프로그램.
프로그램명은 유명 만화 20세기 소년의 패러디인 듯 보인다.시즌 1 : 2013년 4월 16일부터 2013년 7월 9일까지 방송.
시즌 2 : 2013년 8월 27일부터 2013년 11월 19일까지 방송.시즌 3 : 2013년 11월 26일부터 2013년 12월 26일까지 방송.시즌 1은 매주 화요일 오후 9시 50분에 방송되었고, 시즌 2는 매주 화요일 오후 11시에 방송되었다.시즌 3부터는 미소년 통신으로 포멧이 변경되어 매주 화요일과 목요일 11시에 방송되며, 목요일 방송은 생방송이다.
참고로, 시즌 3에서는 토니 안이 모종의 사건으로 인하여 빠졌다.온스타일에서 위시를  진행한다.방송 등급은 15세 이상 관람가.
사실 20대 이상이 아니면 공감하기 힘든 프로.
홈페이지.해설은 이정구.
상세
1세대 아이돌 H.O.T, 젝스키스, god, NRG의 멤버들이 출연하는 '기억의 예능'.90년대 중후반부터 2000년대 초반까지 최고의 인기를 구가했던 1세대 아이돌 중 1978년생 동갑내기 5명을 경기도 수지에 있는 아지트에 몰아 넣고 여러가지 기획들을 해나가는 프로그램이다.시즌1이 생각보다 여파가 컸었던 모양인지 시즌2 들어와서 상당히 독특한 새로운 아지트가 생겼다!!!
 여전히 몰아넣고 여러가지 기획을 한다는 컨셉은 변치 않았지만...
...컨셉 또는 해설자 때문에 드물게 Knight Rider 오프닝 테마가 나온다.시즌3부터는 토니 안이 빠지고 문희준과 은지원데니안과 천명훈으로 나뉘어 은희상담소와 DJ갓알지로 방송된다.
기존에 이것저것 하던 기획물 대신 일반적인 토크쇼로 포멧이 변경되었다.
사실 라디오 공개방송 형태로 기획되었던 시안이 토니안의 사태로 인해 급작스럽게 포멧으로 자리잡은 것 같지만..
핫젝갓알지

핫젝갓알지 짱돌파일:attachment/20세기 미소년/sub01.jpg 미소년?
미소년! H.O.T., 젝스키스, god, NRG 4개의 팀 이름을 합친 '핫젝갓알지'라는 이름의 팀이다.
인사법은 "너희들, '핫젝갓' 알지?" "알지, 젝갓핫."... 1978년생 동갑내기 5인조 그룹.
핫젝갓알지 라는 그룹명은 토니 안이 작명했다.
 각자 그룹에서 메인댄서였던 문희준과 천명훈이 있고, 랩을 담당했던 은지원과 데니안이 있지만 리드보컬이 없다. 토니안은 서브보컬을 담당했었고 문희준과 천명훈도 보컬을 리드하기에는 무리가 있다.
그래서 불후의 명곡 출연 때 "잘했어, 리드보컬 없이 우리 잘했어." 라는 말을 하기도.
멤버 소개

문희준 파일:attachment/20세기 미소년/h1.jpg H.O.T.의 리더, 핫젝갓알지 에서는 리더가 따로 정해져있지는 않지만 이런저런 기획회의에서 최종결정을 제일 많이 하는 사실상 리더.
 출연자들 중에 가장 지각을 많이 하며 사실 거의 맨날 했다 무려 1회부터 지각을 하는 위엄을 보여줬다.
그래도 시즌2 들어서 제일 먼저 도착하는 경우도 늘고있다.
천명훈이 프로듀싱을 한 '할 수 있어' 녹음 당시 천명훈은 문희준이 프로듀싱했고, 불후의 명곡 전설을 노래하다에서 선보인 '비에 스친 날들'의 안무도 그의 작품이다.
* 천명훈 파일:attachment/20세기 미소년/h2.jpg NRG의 랩퍼 및 프로듀서.
본인 스스로 NRG가 나머지 3팀에 비해 인지도와 파급력이 떨어진다고 인정하고 있으며  그에 대한 컴플렉스가 있는 듯 하며 시사회에서 NRG 활동 당시에도 그로 인해 멤버들과 다투고 자신이 H.O.T., 젝스키스, god로 같이 활동하는 모습을 상상해왔다고 고백했다.
하지만 핫젝갓알지라는 이름으로 팬미팅이 열렸을 때, NRG 팬이나 천재일우가 아님에도 불구하고 한 팀으로 응원해주는 것에 대해 감동하여 눈물을 보이기도 했다.
젝스키스의 'Road Fighter' 하이라이트 안무를 매우 좋아해서 거의 매회마다 추면서 '로드파이터 중독자'라는 별칭이 붙었다.
하지만 9회에서의 댄스배틀에서 본래 안무와 큰 차이가 난 탓에 은지원에게 기린댄스라는 말을 듣는 불명예를 얻었다.
'할 수 있어' 녹음 때 원곡자라는 이유로 재편곡과 프로듀싱을 맡았다.
OO돌, XX돌 같은 별칭을 짓자는 의견에 천명훈이 "우리는 짱이니까 짱돌 어때?" 라는 충격과 공포의 아이디어를 냈다.
근데 생각보다 괜찮다?
* 토니 안파일:attachment/20세기 미소년/h3.jpg H.O.T.의 초짜 영어랩과 서브보컬.
10대였던 H.O.T. 시절에는 그룹 내에서 외모와 동안을 맡고 있었지만..
핫젝갓알지에서는 노안과 각종 구멍, 토르신을 맡고 있다.
그리고 10년 넘게 원숭이를 맡고 있다 실은 경제적 사정이 좋은 편이라 물주를 맡고 있기도 하며, 핫젝갓알지의 공식적 명명자이다.
2회에서 피부상담을 받으며 피부 상태가 거의 60대에 가깝다는 의사선생님의 평가를 듣고 난 후 별명으로 토르신 확정.
열애가 알려지면서 문희준이 여동생 드립으로 매회 멘붕에 빠지고 있다.
그 이후로 각종 에피소드에서 몸을 쓰는 상황에 몸개그를 불사한 구멍으로 활약중.
2회에서 춤을 추다가 허리를 나간다던지..
비에 스친 날들 안무 연습을 하던 도중 방정을 떨다가 발목이 나간다던지..
* 은지원파일:attachment/20세기 미소년/h4.jpg 젝스키스의 리더.
쉽게 생각하면 1박 2일의 초딩 캐릭터 그대로 보여주고 있다.
게임의 신 이라는 칭호를 받고 있으며 온갖 꼼수와 개그를 담당한다.
하지만 음악과 춤 관련해서는 진지한 모습을 보여주며 역시 젝스키스 라는 평을 받는 중.
* 데니 안파일:attachment/20세기 미소년/h5.jpg god의 래퍼.
나머지 4명과 다르게 본인은 연기자로 활동을 했기 때문에 god 활동 이외의 솔로무대나 솔로곡 활동에 약한 모습을 보인다.
공개방송에서 개인무대가 없는 걸로 말 다했다.
god가 퍼포먼스 위주의 그룹이 아니었기에 춤을 굉장히 부담스러워하는 기색을 보였으나 '할 수 있어' 안무를 무난하게 습득하면서 토니안의 열등감을 샀다.
그냥 익숙치 않아서 걱정하는 것인듯.
각 그룹의 비하인드 스토리를 꺼내보는 에피소드에서 god의 5%...정도를 꺼냈는데도 팀 내에서 불쌍함과 인내의 아이콘이 돼버렸다
음반

20세기 미소년 프로젝트
http:cphoto.asiae.co.krlistimglink62013052213464494833_1.jpg
할 수 있어
할 수 있어4회 방영분에서의 MV 프로젝트에서 뉴키즈온더블록의 'Step By Step'과 본 곡을 놓고 경합을 벌이던 중 천명훈이 이 곡에 얽힌 가슴아픈 사연을 전하면서 '할 수 있어'로 결정되기에 이른다.
천명훈이 먼저 간 동생을 기리는 의미로 故김환성의 파트를 맡았으며 당시 비주얼 최강이었던 노유민의 파트를 토니안이 소화했지만 죄수복을 연상케하는 잠옷을 입은 탓에 사이코패스라는 소리를 들었다.제목은 '할 수 있어'지만 NRG의 원곡 가사는 할 수 없어 였으나, 재녹음하면서 할 수 있어로 바뀌었다.
불후의 명곡2 - 전설을 노래하다 박남정편
http:2.bp.blogspot.com-0QR-3Ny3B28UcsCa-P5fSIAAAAAAAAP9wu9azeJVLW3Ms320V.A+%E2%80%93+Immortal+Song+2+%E2%80%93+%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%84+%EB%85%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%8B%A4+%E2%80%93+%EB%B0%95%EB%82%A8%EC%A0%95%ED%8E%B8.jpg
비에 스친 날들KBS 불후의 명곡 전설을 노래하다 박남정 편에 출연했는데, '널 그리며'를 선곡하려다 데니안이 박남정의 트레이드마크인 ㄱㄴ춤이 불가능하여 '비에 스친 날들'을 선곡했다.
편곡은 은지원과 Keeproots, 들어보면 왠지 듀스풍이다.
안무는 문희준, 랩 메이킹은 은지원과 데니안이 참여했다.
경연 순서 2번에 당첨되는 불운이 있었지만 팀, 바다, 플라워를 꺾고 3연승을 거뒀다.
우승까지 노려볼 수 있었으나 틴탑"백퍼센트의 '널 그리며'에 탈락.
데니안을 죽입시다 데니안은 우리의 원쑤 
20세기 미소년 방영 목록

1회 : 신개념 아지트 리얼리티, 핫젝갓알지의 탄생!
* 2회 : 오빠들의 얼굴 나이 측정과 화끈한 야동의 추억?
* 3회 : 오빠들의 숨겨졌던 '돈'의 모든 것!
* 4회~5회 : 본격적으로 시작된 MV 프로젝트, 핫젝갓알지 출격!
" 핫젝갓알지 MV 최초 공개!
아이돌 후배들, 보고있나?
* 6회~7회 : 프로젝트 2탄!
핫젝갓알지, 이번엔 공개방송이다!
" 핫젝갓알지가 팬들을 위해 준비한 비장의 무기는?
* 8회~9회 : 1세대 아이돌의 동창회?
드디어 그들이 모였다!
" 핫젝갓알지 VS 1세대 아이돌들의 숨막히는 댄스 배틀!
* 10회 : 20세기 VS 21세기 아이돌 연애비법은?
핫젝갓알지, 데뷔 비하인드의 끝판!
* 11회 : 21세기판 god의 육아일기?
핫젝갓알지의 육아일기 대 공개!
* 12회 : '불후의 명곡' 핫젝갓알지 VS 틴탑, 백퍼센트 비하인드 대 공개!
* 13회 : 오빠, 어디가?
좌충우돌 핫젝갓알지의 캠핑이야기!
  
14회 : 20세기 미소년 히든트랙 오빠들이 다시 돌아왔다
15회 : 핫젝갓알지 MT가다!
그들의 인생 그래프부터 폭탄발언
16회 : 핫젝갓알지 누드화보, 결국 현실로 이루어지나?!?

17회 : 미소년판 어벤져스?
핫젝갓알지 패션잡지 표지모델 도전기!
* 18회 : 핫젝갓알지 건강 문제
19- 20회 : 핫젝갓알지 2박 3일 괌에 가다.
* 21회 : 취중진담
22회 : 36km 자전거 여행
23- 25화 : 핫젝갓알지, 드라마에 도전하다.
* 26화 : 이제는 말할 수 있다!
핫젝갓알지 멤버 폭로전!

그외 핫젝갓알지 활동

2011년 3월 24일 MBC '추억이 빛나는 밤에'에 '전설의 아이돌 동창회'특집으로 토니안, 문희준, 데니 안, 손호영, 김태우가 게스트로, 천명훈이 MC로 출연한 적이 있다.
그 당시 세시봉이 MBC에서 놀러와와 '세시봉 콘서트'를 통해 젊은이들에게 재조명받고 있었던 때라 "우리끼리 핫갓봉이라도 만들어서 활동해보자" 라는 우스개소리가 방송에 나갔는데, 그런데 그것이 실제로 일어났습니다.
* QTV에서 결성된 그룹이 2013년 6월 22일 공중파 KBS 불후의 명곡 전설을 노래하다에 참여하는 기염을 토했다.
1세대 아이돌이 모였다는 점이 긍정적인 화제로 작용한 듯.
* 2013년 7월 8일 tvN의 예능 택시 297회에 출연했다.
또 바로 다음주 7월 15일에는 강타가 출연하였다.
* 2013년 7월 11일에는 KBS 해피투게더 시즌3에도 출연했다.
토니안의 열애사실에 대한 집단 놀림과 천명훈의 폭풍천대, 그리고 은지원 본인의 셀프 디스 이혼 언급이 백미.
* 2013년 8월 9일 기사에 의하면 QTV '신동엽과 순위 정하는 여자'의 8월 15일 방송분에 게스트로 출연하였다.
주제는 핫젝갓알지의 홍일점으로 스카웃하고 싶은 여자. 패널 중 NS윤지가 스카웃하고 싶은 여자 1위에 선정되면 프로듀서 이단옆차기가 무료로 곡을 제공해주겠다라는 의사를 보였다고...
* 2013년 8월 20일 화신 - 마음을 지배하는 자 26회에 출연했다.
드디어 토니안의 그녀에 대해 이야기를 했으며, 토크 도중 여자대통령에 대한 은지원의 반응이 압권.
* 2014년 8월 17일 런닝맨에 원조 아이돌 팀으로 출연했다.
토니안 대신 김종국이 터보 컨셉으로 팀을 이끌었으며, 빵터지는 예능감으로 하드캐리를 했다.
* 2016년 7월 31일, 8월 7일, 8월 14일 여행을 계획하는 자 : 플랜맨에 문희준을 제외한 천명훈, 토니안, 은지원, 데니안 네 멤버가 3회에 걸쳐 제주도 우정여행을 떠났다.
트리비아

1세대 아이돌 동창회 특집으로 진행된 8~9회 에서는 H.O.T의 이재원, 젝스키스의 김재덕, 장수원, god의 김태우 붸신좌!!!, 손호영, NRG의 노유민 갑성, S.E.S의 바다까지 총 출동하여 훈훈한 향수를 일으켰다.
댄스 배틀은 덤.
* 1세대 아이돌이었던 신화, 클릭비 팬들에게 '우리 오빠들도 끼워주세요'라는 요청이 왔었다고 한다.
그래서 클릭비가 붙으면 핫젝갓알지비, 신화가 붙으면 신핫젝갓알지 가 된다는 우스개가 있다.

2013년 7월 9일에 시즌2 제작이 확정되었다는 기사가 나왔다.
기사에 따르면 최근 마지막 녹화를 마쳤고 시즌2 편성이 확정되었다고...
2013년 7월 12일에 시즌2가 오는 8월부터 본격적인 촬영이 시작되며 핫젝갓알지 멤버 그대로 가는 것으로 확정이 되었다는 기사가 나왔다.
* 20세기 미소년과 핫젝갓알지의 결성배경에는 H.O.T의 전성기가 주요 배경으로 설정되었던 드라마 응답하라 1997이 큰 영향을 끼쳤다고 한다.
문희준의 말에 따르면, 본인들이 소도구로만 사용되는 느낌이 들어 기분이 묘해서 우리가 예능판 응답하라 1997을 만들어보자는 생각이 들었다고.
* 2013년 7월 9일 13회 방송분 마지막에 한류체험관에 참석하는 모습이 예고 형식으로 나갔는데도 불구하고, 13부로 종영하고 시즌2에 돌입한다.
하지만 시즌2의 첫회가 멤버들의 셀프카메라로 진행되어 현재 미방영분으로 남아있다.
* 2013년 7월 16일 본방 시간에는 1회부터 5회가, 그 다음날인 17일에는 13회까지 재방송이 되었고, 10월 중에 시즌2가 방송에 편성되기 시작할 듯 보인다.
* 2013년 7월 19일 한 기사에 의하면 중국에서 굉장한 인기를 끌었던 1세대 아이돌들의 모임에 관심을 보이고 있으며 핫젝갓알지 측에서도 연말 공연, 해외진출 등을 긍정적으로 검토하고 있다고 밝혔다.
* 홈페이지에 2013년 8월 27일에 컴백한다는 티저가 떴다.
* 패션 화보 잡지 나일론 10월 호에서 사상 두번째로 많은 페이지를 할애받아  화보촬영을 했다.
그것도 무려 표지모델로..!!!
17화로 방영된 얘기가 그 에피소드.
팬들은 몇년 만의 표지 모델인지 모르겠다며 대 흥분중.
* 그리고 드디어 12월 센트럴시티에서 연말콘서트가 기획되었으나 스케줄 문제 등으로 인하여 결국 취소되었다.[각주]분류:QTV분류:예능 프로그램분류:종영된 프로그램사실은 9호선 증미역 근처 카페라고 한다.
장난삼아 지은 이름이었지만 본 이름으로 불후의 명곡에 참가하게 되자 막막했다고 한다.
생일이 가장 빨라서 알게모르게 리더노릇을 하려는 경향이 있어서이기도 하다.
당시 남성 아이돌그룹의 세력은 H.O.T.가 젝스키스를 미세하기 앞서가며 두 팀이 양분하고 있었고, 후발주자였던 신화와 NRG, 태사자, OPPA 등은 확실히 그에 미치지는 못했으나 그 중 가장 파급력이 컸던 그룹을 고르자면 그나마도 신화가 NRG보다는 위에 있다.단, NRG는 중국 활동의 영향도 있었고 무엇보다 안타까운 일로 그룹 자체가 해체되게 되어서...자세한 사항은 NRG 항목 참고.
더 후발주자였던 god는 '육아일기'를 통해 '국민 아이돌'이라는 칭호를 얻어내며 여느 아이돌 그룹들보다 더욱 넓은 연령층의 팬 노선을 걷게 되며, 사실상 1세대 아이돌이라기보다 1.5세대 정도 된다.
1세대 아이돌들이 가지고 있던 카리스마와 신비주의 노선을 벗어나 소탈하고 친근한 이미지로 다가서며 아이돌이 특정 세대를 넘어선 대중적인 사랑을 받게 한 그룹.
1세대의 신비주의 노선에 대해서는 지금이야 좀 의아할 수 있지만, 1세대의 H.O.T.나 젝스키스, SES와 핑클 등은 방송 상에서는 망가지는 모습이 있었을 지언정 방송국 내에서 화장실을 가는 것도 통제받았을 정도였다.
그에 반해 god는 육아일기를 통해 평소 생활모습을 그대로 노출시켰기 때문에 그런 신비주의와는 방향이 달랐다.
하지만 단순비교를 할 수 없는 것이 NRG는 멤버들의 예능출연과 안재욱, 베이비복스와 더불어 중화권 한류열풍의 원조 격이라 늘 평가받고 있으며, 중국에 입국할 시 리무진이 멤버 수대로 대기하고 있었으며 숙소 앞에 레드카펫이 깔려있었다고 한다...
즉, 해외에서의 인기로 보면 1세대 아이돌 부동의 탑이다.
NRG 팬클럽의 이름으로 그가 작곡한 동명의 팬송이 4집에 수록되어 있다.
토니안+어르신의 합성어이다.
어벤져스의 토르를 떠올리는 이는 없길 바란다.
이름은 문혜리.NRG의 할 수 있어가 1위 후보에 오른 시기가 IMF와 맞물려서 공중파 3사의 음악프로가 모두 중도폐지되었다고 하며 라디오스타에서도 이 사연을 전한 바 있다.
여담으로 같이 후보에 올랐던 팀은 S.E.S.였다고 한다.
졌겠는데...
NRG 결성 이전에 활동했던 혼성그룹 깨비깨비의 와해 이후 천명훈의 추천으로 합류하였다고 한다.
남북정상회담 땜시 완전히 묻혀버렸던 그 때의 죄책감이 컸던 탓인지 그 사건 당시 제일 많이 눈물을 흘렸던 멤버도 천명훈이었으며 그의 세례명을 본따 안토니오라는 추모곡을 작곡하기도 하였다.
아이러니하게도 틴탑과 백퍼센트는 신화의 멤버인 앤디가 키운 그룹들이다.
신화의 한 멤버가 키운 애들한테 발려버린 핫젝갓알지제목은 저렇지만 사실상 MT 2편5월 21일 여자친구 자살사건과 5월 24일 손호영 자살시도 사건 이전에 녹화했다.
캐스팅을 안한 직접적인 이유는 아니겠지만 클릭비와 신화에는 78년생이 없다.
신화의 최고 연장자인  에릭은 79년 2월 생, 클릭비의 우연석은 80년 5월 생이다.
제일 많은 페이지수는 무려 13장의 이병헌.
핫젝갓알지는 1장 적은 12장.
20세기 소년
20세기 소년[\ud2c0:\ub2e4\ub978 \ub73b2, other1
\uc720\ub798\uac00 \ub41c \ub3d9\uba85\uc758 \uc74c\uc545, rd1
20th Century Boy, other2
\uc774 \ub9cc\ud654\ub97c \uc6d0\uc791\uc73c\ub85c \ud55c \uc601\ud654, rd2
20\uc138\uae30 \uc18c\ub144\/\uc601\ud654][\ud2c0:\ub9cc\ud654 \ubc0f \uc560\ub2c8\uba54\uc774\uc158 \uad00\ub828 \uc815\ubcf4\/\uc77c\ubcf8]width
60020世紀少年20th Century Boys표지가 이어져 있다.
그리고 이는 작품의 주제와 연관이 있다.[목차]
개요
1999년에 연재를 시작하여 2007년에 끝낸 우라사와 나오키의 만화.
단행본 수는 22+2권.
작품명은 1967년부터 1977년까지 활동한 영국 록밴드 티렉스의 20th Century Boy에서 가져왔다.
한국어판은 학산문화사에서 발매하였으며, 역자는 서현아.1970년 켄지와 친구들은 자신들이 상상하던 21세기를 예언의 서라는 책으로 정리한다.
이후 어른이 되어 평범하게 살던 켄지는 친구중 한 명인 동키의 부고를 받게 된다.
하지만 동키가 남긴 편지와 정황을 살펴보곤 이는 조직적인 살해라고 판단하는데, 전 세계에서 국지적으로 세균에 의한 의문사가 속출한다.
그리고 그 배후는 친구라는 사이비 종교단체였는데 이들이 벌이는 짓은 켄지와 친구들이 예언의 서에 적은 내용과 일치했다.그리고 2000년 12월 31일.
도쿄에 나타난 의문의 거대로봇이 도시를 파괴하기 시작한다.작품은 총 3+1부로 되어 있으며 각 파트는 모두 1970년의 여름방학의 일과 밀접한 관련이 있다.
모든 일의 원흉인 친구의 정체는 마지막의 마지막에 가서야 나온다.
친구의 정체와 얽힌 결말에 대해선 아직도 찬반양론이 존재한다.일부에서는 희대의 낚시만화라고 부르기도 하지만 스토리 전개나 결말에 대한 힌트, 배경이 만화 전반에 촘촘하게 배치되어 있다.
전부 읽은 뒤에 다시 한 번 읽을 때 놓쳤던 정보가 많다는 걸 알게 될 것이다.
일단 적어도 아무 복선없이 갑툭튀한 경우는 별로 없는 듯하다.
이에 대해 작가만이 알아볼 수 있는 복선은 실패한 작법이고, 훌륭한 반전 영화라 칭송받는 작품들은 작중 내내 관객들에게 인상 깊게 새겨 놓은 복선에서 이끌어내는 충격이 존재한다는 주장이 있으나 단번에 볼 수 있는 120분 러닝타임의 영화와 수년에 걸쳐 20권이 넘는 방대한 규모로 진행하는 만화책은 큰 차이가 있다.
신작을 읽으며 몇 달 전 발매된 지난 권을 꺼내 다시 복습하는 건 자연스러운 구조이기 때문이다.
그런데 다시 읽다보면 말이 안 되는 부분도 꽤 눈에 띈다.
단적으로 만화의 시작 시점인 97년 즈음에도 소규모 종교단체에 불과했던 친구 단체가 2000년 피의 그믐날 즈음엔 자금력, 실행력, 영향력 등 과연 이게 가능할까 싶을 정도로 성장해있다.
그냥 만화적 허용이라고 생각해야 할 정도로 설명이나 묘사가 부족하다.
거기다 극후반부에는 대충 대충 날림으로 이야기가 술술 풀리기도 하고.상당한 인기와 작품성도 높게 평가되어 제48회 쇼가쿠칸 만화상 청년 일반 부문을 비롯해, 제25회 고단샤 만화상 일반 부문, 제6회 문화청 미디어 예술제 우수상, 제37회 일본 만화가 협회상 대상, 제39회 세이운상 만화 부문, 프랑스 재팬 엑스포 어워드 그랑프리, 2003년 유럽 최대의 만화상인 앙굴렘 국제 만화 페스티벌의 최우수 장편상 등 다수의 상을 수상하였다.인기에 따라 2010년 12월 기준 누계 발행 부수 2800만부가 넘는 높은 판매량을 기록하기도 했다.
하지만 우라사와 나오키 특유의 용두사미식 전개의 대표작으로 꼽히기도 한다.
특히 2015년 이후의 이야기 전개는 비판을 많이 받는 편이다.
사실 결말이 약간 성급하게 끝난 것은 작가 본인이 플루토에 전념하고 싶어서 그랬다고 한다.인터뷰에서 작가의 말에 따르면 초기 컨셉은 어떤 심볼을 둘러싼 만화를 그리고 싶었다가, 문득 국제연합의 연설문 중 "그들이 없으면 21세기는 맞이할 수 없었겠죠.
소개합니다.
20세기 소년입니다!"라는 부분에 삘 받아서 스토리를 짜기 시작했다.
참고로 중학생 켄지가 교내방송에 20th 센츄리 보이를 트는 부분은 작가가 중학생 시절 본인이 직접했던 실제 경험담이라고.만화를 원작으로 3부작의 영화가 나왔다.
20세기 소년/영화 문서 참조.1970년대부터 21세기에 이르기까지의 일본을 무대로 하고 있기 때문에 일본문화에 관련된 것들이 많이 등장한다.
비단 일본뿐만이 아니라 그 때 히트했던 것들도 등장하며 여기에는 전설의 욘사마도 있다.
등장인물
[\ud2c0:\uc2a4\ud3ec\uc77c\ub7ec]
켄지의 초등학교 동급생

 '친구' 
켄지 일파

엔도 켄지
마루오
몽
오쵸
요시츠네
유키지
후쿠베
그 외

동키
케로용
콘치 - 본명은 콘노 유이치이다.
어린시절 켄지 패거리 중의 한 명.
세계가 멸망하고 난 후 홋카이도에서 유령 라디오 방송국의 DJ로 살아가고 있었다.
켄지의 노래를 라디오를 통해 전국에 퍼지게 한 장본인.
* 얀보와 마보 - 켄지 일파가 어렸을 때, 그들을 신나게 괴롭혔던 안여돼안경 뚱보 형제.
너무 똑같아서 주변 사람들은 어느 쪽이 어느 쪽인지 항상 헷갈린다.
한때 작품 중반에 살이 빠진 모습으로 나온 적이 있었지만 너무 안 어울렸다고 판단했는지 한참 후의 모습엔 다시 뚱뚱해진 모습으로 나왔으며 요요 현상으로 쪘다라는 변명설명도 붙었다.
영화에서는 배우가 연기를 두번해서 합성했다.
성장 후에는 함께 창업하여 소프트웨어 개발에 몰두해 2000년 시점에서는 성공적 벤처 기업으로 회사를 성장시켰다.
사실은 회사를 키우는 과정에서 친구와 꽤 간접적인 관계를 맺고 그들의 지원을 받아 회사를 키웠다.
위에서 적은 대로 요시츠네가 협력을 구하러 갔을 때, 켄지 일파의 근거지를 알려줬다가 친구에게 바로 밀고한 것 같다는 언급이 나온다.
 이것으로 친구와 우민당의 전적인 서포트를 받아 그들의 기업은 세계구로 성장했고, 마보는 과학기술성 장관에 오른다.
그러나 자신들의 회사를 위해 헌신했던 부하 직원이 '친구'의 바이러스로 사망하는 일이 생기자 친구에게 환멸을 느꼈고, 친구를 막기 위해 시키시마 교수를 찾아가 로봇을 만들어 친구의 UFO를 이용한 세계 멸망을 저지하는 데에 큰 공을 세운다.
여담으로 이들의 모티브는 일본 디젤 엔진농기계중장비 전문 회사 '얀마'의 마스코트 얀보와 마보.
* 사다키요
야마네
가츠마타
켄지의 가족

엔도 칸나
엔도 키리코
조력자

이치하라 세츠코
신령님
가쿠다 - 만화가 지망생.
청소년육성보호조례에 걸려 우미호타루 형무소에 들어갔다.
그러나 거기서도 직업병을 이기지 못해 연필과 종이로 만화를 그렸다가 특별 징벌방으로 잡혀 들어가며, 거기서 괴물을 만나게 된다.
그리고 그에게서 우리에게 남은 유일한 희망에 대한 얘기를 들은 후 그의 탈옥에 동참, 형무소를 벗어난다.
육지에 도착한 이후 오쵸에게서 "피의 그믐날"에 대한 진실을 듣게 되고, 그걸 토대로 영웅의 이야기를 그리기로 마음먹는다.
* 우지키 " 가네코 - 만화가 지망생 콤비.
참고로 필명은 "우지코 우지오". 엔도 칸나가 세들어 사는 도키와장에서 칸나 옆방에 살며 만화를 그린다.
유키지에게 "열정이 느껴지지 않습니다."라며 까였지만 큰 등장은 없고, 가끔 가쿠다를 걱정하는 처지로 나온다.
가쿠다가 돌아온 이후엔 그의 제안에 따라 셋이서 로맨스 대신 지구를 구하는 영웅의 이야기를 그리게 된다.
즉 전기작가 역할을 하는 셈.
물론 칸나를 걱정하는 건 변함없다.
참고로 친구력 때는, 우지키의 경우 난민촌에 짱박혀 있다가 만화가 대신 위조사로 어쩔 수 없이 활동하게 된다.
그러다 구세주를 만나 난민촌 사람들 모두를 구할 수 있는 통행증을 위조, 켄지와 함께 도쿄 안으로 들어간다.
이후 켄지와 마루오가 좋은 친구 및 나쁜 친구와 대면하게 되는 영광의 순간까지 함께하게 된다.
* 하루 나미오 - 21세기 일본의 국민 가수로 친구의 얼굴도 본 적이 있는 유명인사이다.
 하지만 그는 켄지 일파를 도와주는데, 이는 과거 나미오가 켄지와 밴드를 하던 도중 사무소의 다른 밴드가 드러머가 없어 대신 땜빵으로 들어갔는데 그게 대박을 쳐 결국 켄지와 결별했기 때문이다.
그것 때문에 나미오는 켄지에게 미안함을 느끼고, 두 번 다시는 켄지를 배신하지 않겠다고 결심한다.
이런 이유 때문에 켄지 일파의 일원 마루오를 거둬들여 매니저로 곁에 두고 있다.
'친구'가 이 세계의 흑막임을 정확히 인지하고 있어서 자신의 공연 영상에 남몰래 친구의 폭주를 경고하는 서브리미널 메시지를 끼워넣고 있으며, 심지어 친구와 함께 자폭하려는 마루오의 계획을 알고도 결행을 독려하는 등 확고한 의지를 가진 인물이다.
과거 켄지와 밴드를 했을 때의 예명은 찰리.
가요제에서 빌리, 켄지와 함께 재결합한 뒤 엔딩에서 월드 투어를 떠난다.
이름을 보나 외모를 보나 만박 테마송을 부른 것을 보면 쇼와 시대의 명가수 미나미 하루오의 패러디다.
 단, 반정부적인 하루 나미오와 다르게 미나미 하루오는 소련 억류 생활의 영향으로 반공 성향이 강한 우익이었다.
* 빌리 - ANG? 엔도 켄지가 인디밴드 시절에 찰리와 함께 멤버였던 인물.
모종의 이유로 인디밴드가 해체된 것에 마음을 쓰고 있다가, 작품 최후반에 우드스탁 일본판을 개최하자는 하루 나미오의 제안에 선뜻 따라나서고, 나중에 합류한 켄지와 함께 신곡을 선보인다.
우민당

만죠메 인슈
타무라 마사오
다카스 미츠요
간토군 총통 - 시키시마 레나의 전 남편으로 자칭 악, 아니 '최악의 인물'. 키리코에게 청혼했던 남자를 역에서 밀어 죽였고, 그 뒤로 친구에게 지령을 받아 활동한다.
그러나 선도, 악도 아닌 어떠한 것을 추구했던 친구의 사상과는 거리가 있었으며 그 뒤로 지속적으로 자책감에 시달린다.
이후 간토군 기지 전투에게 자신을 찾아온 켄지를 조롱하며 죽이려 들지만 역으로 켄지에게 압도당한 뒤 패배를 시인한다.
* 시키시마 레나 - 21세기 소년에서의 마지막 흑막.
시키시마 박사의 딸이다.
처음 우민당에 붙잡혔을 때는 인질로 들어갔지만 그 뒤 간토군 총통에게 빠져들어 '친구'에게 사로잡힌다.
그 때문에 켄지가 시키시마 박사의 행적을 쫓기 위해 그녀를 찾아오자, 구해달라고 연기를 한 뒤 지정된 장소로 그를 낚았다.
그 뒤 지속적으로 신분이 상승, 만죠메와 함께 "지구를 구한 20세기 소년"의 반열에 오르게 된다.
그 후 활동은 없지만 친구 사후 니시아사보의 비 오는 거리에서 죽었다던 그 사람을 보게 된다.
21세기 소년에선 광신도가 되어 자수한 다카스를 저격하기 위해 틈을 엿보고, 마지막으로 로봇을 움직여 반양자 폭탄이 터지게 만들고자 기도하나 유키지에 의해 저지당한다.
그리고 인지부조화에 빠져 자살을 기도하나 유키지에게 또 저지당한다.
미츠키 야스타카 : 90년대에는 나리타 국제공항의 세관 직원으로 유키지의 상사였다.
유키지의 보고를 묵살하고 일본에 세균을 들여와 피의 그믐날 사태 발생에 일조하였고, 이후 승승장구해 후생성 장관까지 지낸다.
2015년 친구에게 새해 인사를 하는 자리에서 손녀의 출생 소식을 듣는데, 생명의 탄생에 감격하여 눈물을 흘리는 야스타카의 모습을 본 마루오는 자폭을 할 수 없게 된다.
이후 친구가 사망한 후 우민당 최고위급 회의에 참석해 세계의 파멸을 막아 보려 하지만 귀가 중 교통사고를 가장하여 암살당한다.
경찰

이가라시 쵸스케 - 전설적인 경력을 가진 형사.
어떤 사건이 터져서 조사하려고 하면 언제나 쵸가 먼져 왔다 갔더라는 평가가 따라붙을 정도.
그러나 가정 생활은 순탄치 못해서 딸의 운동회, 딸의 결혼식, 아내의 임종을 2, 3, 4시간 순으로 지각하는 등...본인은 나름대로 노력했음에도 불구하고 딸과의 관계는 의절 수준까지 악화된다.
정년을 앞둔 시점에 친구가 서서히 세력을 불려가는 과정을 민감하게 포착하고 수사에 들어가지만, 너무나도 유능한 나머지 지나치게 많은 사실을 알아낸 탓에 동료이자 신뢰관계였던 야마 형사에게 살해당했다.
하필 같은 날에 딸에게서 전화를 받아 손자의 생일 파티에 참석할 기회를 얻는 등 가족관계도 호전될 기미가 엿보였으나, 직후 친구 세력이 개발한 바이러스를 주입당해 길가에 쓰러져 피를 쏟으며 사망한다.이후로도 쵸노 쇼헤이와 야마 형사의 회상 속에서 간간히 등장하며, 무려 친구 외에 다른 한 명이 더 있다는 사실까지 도달했음이 밝혀진다.
작중의 모든 등장인물들 중 가장 빠르고 정확하게 진상까지 접근했던 셈.
이가라시 쵸스케의 노트는 야마 형사에 의해 회수되어 만국박람회 태양의 탑에 보관되어 있음이 작중 후반에 드러난다.
* 야마자키 - 쵸 형사와 함께 활동했던 형사.
나름대로 유망한 형사였으나 항상 쵸에게 가려져 불만을 품던 중 '친구'의 꾐에 넘어가 쵸 형사를 살해하고 수사 노트를 친구에게 제출한다.
이후 경찰청의 톱으로 승진하는 한편 우민당의 주요 간부로 활동해왔으며, 쵸 형사의 손자인 쵸노 쇼헤이에게도 단순한 겉치레였는지는 알 수 없으나 나름대로 편의를 제공한다.
세월이 흘러 교황 내방과 관련하여 이런저런 음모를 진행하던 중, 쵸노 형사가 과거 쵸스케 형사가 그랬듯이 우민당의 민감한 비밀을 파헤치고 있음을 알게 된다.
이때는 쵸노 형사를 '절교'하라고 태연하게 지시하는 등 냉정한 모습을 보였다.
그러나 작중 후반에 우민당이 내분을 일으켜 자괴하는 과정에서 숙청당할 위기를 맞아 자신을 구하려 드는 쵸노 형사에게 "날 내버려두고 도망가라" 라고 하는 등 아주 독기로만 똘똘 뭉친 인물은 아니었음이 암시되기도 한다.21세기 소년에서는 교도소에 있는 걸로 나온다.
그 과정에서 자신이 어떻게 친구의 교인이 되었는지, 쵸 형사를 죽였는지, 이후 쵸 형사가 밝혀낸 것들을 모두 쵸노에게 알려준다.
이후 쵸노가 "그래도 당신은 훌륭한 경찰이라고 할아버지가 말씀하셨습니다."라는 말에 쵸 형사와 똑같은 쵸노를 보며 "언제나 그렇게 항복을 시키고 말지..."라며 고개를 숙인 채 경례를 한다.
* 쵸노 쇼헤이 - 이가라시 쵸스케 형사의 외손자.
정의감에 불타 있지만 대개는 얼빵한 모습을 보여주는 상황이 많은지라 작중에서 별명이 쵸쵸다.
하지만 본인은 자신이 닮고자 하는 "전설의 '쵸' 형사"가 될 거라며 개의치 않는 듯.
가부키쵸의 타이 " 중국 마피아들이 싸우는 걸 정리하러 왔다가 칸나가 일하는 가게의 주인을 체포하려다 칸나에게 맞는 걸로 면식 관계가 되었다.
그 때 칸나의 모자를 압수했다가 돌려주면서 좀 관계가 회복되고, 이후 트랜스젠더 브리트니의 신변 보호를 하려고 했지만 사마귀 형사가 브리트니를 살해하고, 칸나의 "지켜 준다고 했잖아!!"라는 말에 얼이 나간다.
그렇게 풀이 죽은 상태로 등장이 없다가 루치아노 신부를 취조하는 걸로 재등장, 이후 그를 가부키쵸 교회 " 켄지 일파에 넣는 역할을 한다.
자신도 루치아노 신부와 함께 교황의 엄호를 맡게 되어 13번을 쫓는다.
후반부에는 우주인의 침입을 막는 경계의 경비대가 되지만, 구세주를 들여보낸 탓에 지명수배자가 되고, 게다가 난민촌에서 만난 스페이스 이치에게 배신까지 당해 잠시 구금당한다.
그러나 여동생을 구했다는 소식을 들은 스페이스 이치가 켄지와 함께 간토군의 성으로 쳐들어가면서 풀려난다.
이후는 은하철도 999의 철이 같은 차림으로 돌아다니다 마침내 할아버지의 원수인 야마자키의 집에 들어가서 목숨을 걸고 체포하게 된다.
그 후 교도소에서 야마자키에게서 쵸 형사의 "수사 노트"에 대해 듣게 되고, 그것이 만박의 중심에 있는 태양의 탑 안에 있다는 사실까지 듣게 된다.
엔딩에서는 칸나 및 그녀의 할머니와 함께 엔도 키리코가 있다는 아프리카를 방문하게 된다.
그리고 칸나가 수맥을 짚자 신나는 삽질을 한다
사마귀 형사 - 코의 왼쪽에 검은 사마귀가 하나 있어서 사마귀 형사라고 불린다.
경찰청 내의 '친구'파 소속 스파이로, 신 예언의 서에 기재된 사건들을 일으키는 과정에서 걸림돌이 되는 사람들을 절교하는 일을 하였다.
엔도 칸나가 신주쿠의 교회에 중국 마피아, 타이 마피아, 노숙자 세력을 모두 모으자, 사마귀 형사는 칸나가 신 예언의 서에 쓰여있는  '구세주' 라고 여겼고,  "구세주가 일어나지만 암살당하고 말 것이다" 라는 예언을 실현시키기 위하여 칸나를 죽이려고 하였다.
그러나 교회의 옆 건물에 숨어있던 타무라 마사오는 오히려 사마귀 형사를 구세주라고 여겼고, 예언을 실현시키기 위하여 사마귀 형사를 저격하여 죽였다.
기타

고이즈미 교코
나타니 신부 - 가부키쵸 교회의 신부.
전직 야쿠자. 교황과 만나 약간의 해프닝을 겪은 후 교황에게서 안수를 받고 손을 씻고 신부가 되었다고 한다.
신부가 된 이후로는 야쿠자들이 회개를 하게끔 고해성사를 듣는 역할인 듯하다.
이후 교황의 가부키쵸 방문을 지휘하거나 교황청 쪽의 음모천사와 악마?!를 캐기 위해 바티칸으로 동분서주한다.
* 루치아노 신부 - 본래 건달이었으나 펠린 신부가 진위 여부를 식별해달라고 했던 성서를 읽은 것을 기점으로 카톨릭 신부가 된다.
이후 펠린 신부가 사망 직전까지 연구하고 있었던 "악마의 예언서"가 진짜 일어날지도 모른다는 생각을 갖게 되지만, 친구의 부하들이 진실을 덮으러 오자 건달 시절의 모습으로 돌아간 뒤 일본으로 오게 된다.
그러나 그 건달 모양새 때문에 일본 세관에 걸리고, 후에 쵸노 쇼헤이와의 심문에서 "교황이 암살당할 위기에 놓였다"는 말을 한다.
 그 뒤 가부키쵸 교회에 합류, 교황이 일본을 방문할 때 보안을 담당한다.
그 이후엔 등장이 없다가 21세기 소년에 가서야 나타니 신부와 함께 교황을 방문하는 것으로 등장 끝.
* 교황
시키시마 박사 - 1999년 피의 그믐날 당시 활동한 로봇을 만든 박사.
작중 명문대학으로 묘사되는 오챠노미즈 공과대학의 로봇공학자.
처음에 우민당에 끌려가 인질로 잡힌 딸로 인해 로봇을 만들라는 협박을 받았는데, 우민당원들의 어처구니없는 요구에 기가 질려 거부하려 했다.
그러나 어쩔 수 없이 딸을 구하기 위해 로봇을 만들었고, 그 구조는 볼품없었다.
 켄지는 이 로봇을 보고 "이건 우리가 상상한 미래가 아냐!
나는 이런걸 로봇이라고 할 수 없어!"라고 외쳤다.
그 뒤 자신이 만든 로봇이라고도 할 수 없는 조악한 물건으로 세상을 파괴한 것에 자책감을 느끼며 수리공으로 살았지만, 마음 한 켠에는 완벽한 로봇을 만들려는 꿈을 놓지 않고 설계도를 십수년간 만들고 있었다.
친구력 3년, 친구를 용서하지 못하게 된 안보와 마보의 제안과 지원으로 이번에는 제대로 된 이족 보행 거대 로봇을 만들고, 켄지 일행에 합류한다.
이 로봇은 '하늘을 나는 원반'을 격파하며 세계 멸망을 막아내는 데에 큰 공을 세운다.
그러나 오작동하는 로봇을 저지하려다가 파편에 깔리고 만다.
마지막에 완벽하게 작동하는 이족 보행 로봇을 보고는 눈물을 흘리며 숨을 거둔다.
* 챠이퐁 - 태국 마피아 두목.
쇼군과는 악연이 길었던 듯하다.
 실제로 모습을 드러낸 것은 칸나가 가부키쵸에서 벌어진 총격전에 단신으로 뛰어들어 좀 조용히 하라고 하면서 "불만 있으면 너네 보스를 데려와"라는 말에 진짜로 나타났다. 이후 나타난 왕효봉과 함께 당분간 휴전을 맺는다.
교황이 방일할 때도 서로 항쟁을 하고 있다가, 칸나의 "진정한 적은 친구"라는 설명, 그리고 그녀를 죽이기 위해 가부키쵸 교회에 나타났다가 살해당한 사마귀 형사를 보자 어쩔 수 없이 왕효봉과 동맹을 맺고 친구와 싸우게 된다.
 친구력 원년에 수명이 다해 노환으로 사망.
* 왕효봉 - 중국 마피아 두목.
대부분의 설명은 챠이퐁과 동일.
친구력 때 바이러스가 퍼지면서 백신이 귀해지자 칸나에게 백신 수송 차량을 털자며 백신을 놓게 한다.
 그 후의 행적은 알려진 바 없지만 챠이퐁의 설명에 의하면 사망한 것 같다.
* 동키 살해범 - 켄지가 본격적으로 지구를 지키기 위해 나서게 되는 계기를 만들어 준 사람.
동키를 살해했지만, 이후 입막음을 위해 쫓아오는 '친구' 일당에게 중상을 입은 몸으로 켄지에게 동키의 편지와 '친구'의 음모를 말해주고 사망.
참고로 이 사람이 동키를 죽일 때, 그의 뒤엔 13번이 있었다.
* 브리트니 " 머라이어 - 트랜스젠더 콤비.
머라이어는 칸나네 가게에서 음식 먹고 돈 안내는 그냥 밥버러지지만, 브리트니는 사마귀 형사의 살인 광경을 지켜보는 중요 참고인이 된다.
결국 브리트니는 사마귀 형사에게 사망.
이후 머라이어는 칸나의 카지노 대털과 가부키쵸 교회 집회에 참석하지만 전혀 역할이 없다.
그 후 친구력에서 칸나가 "우드스탁 in 일본"을 할 때 지친 칸나를 돌봐 주는 역할만 하고 끝.
* 바이러스
에로임 에사임즈 - 코이즈미 쿄코가 좋아하는 락밴드.
사건과는 별 관련이 없으나 코이즈미가 친구 랜드에 가게 되었을 때 세뇌를 막는 방법인 딴생각의 원천이 되며, 기타리스트였던 데미안 요시다는 피의 그믐날 이후의 그에게서 곡을 하나 배우게 된다.
칸나가 친구력 때 개최한 '우드스탁 페스티벌 in 일본'에 출연하게 된다.
켄지가 나타날 때까지 계속 불러서 욕을 먹었지만.
게다가 요시다가 없는 시절엔 신입을 끼워서 활동했는데, 요시다와 재회하자마자 그 자리에서 신입을 잘라버렸다.  * 데미안 요시다 - 에로임 에사임즈의 기타리스트.
처음엔 정상적인 활동을 하다가 언제부턴가 혼자 기타연주만 하더니 악보에도 없던 후렴구를 넣기 시작해서 밴드를 관뒀다.
사실 그건 십자로에서 만난 악마 탓으로, 술에 취해 거리에 주저앉아 기타를 치다가 만났는데 "좋은 걸 알려 주겠다"며 한 연주에 감동, 그걸 나름대로 적용시킨 것이다.
이후는 빠순이 고이즈미와 거리에서 재회한 뒤, 그녀의 소개로 마루오를 만나 하루 나미오에게 가게 된다.
그러나 그들은 소질이 있다고 함과 동시에 "이 곡, 누구한테 배웠나?"라는 질문을 하고, 요시다의 얘기를 통해 그 사람이 아직 살아 있다는 것을 알게 된다.
"그가 이름을 묻던가?"라는 나미오의 질몬에 요시다는 대답했다.
"이름이 뭐냐고 물었더니 되묻길래 '데미안 요시다'라고 대답했죠.
그러더니 그가 그러더군요.
'그럼 나는 악마군이다.'"
사나에 - 오쵸가 잠시 은둔했을 때 만난 여학생.
자신이 좋아하는 선배가 듣는 노래를 듣고는 카세트 테이프를 복사하여 그 노래가 퍼지도록 전파한다.
이 작품에서의 숨은 공신.
* 포프"페터 - 포프는 독일에 사는 나이든 자동차 정비공이고 페터는 그와 친하게 지내는 이웃 소년이다.
2015년 다시 바이러스가 퍼지기 시작하면서 난장판이 된 상황에서도 아무도 없는 가게의 계산대에 돈을 지불하는 모습을 보여준다.
포프와 그의 부인은 키리코가 백신의 임상실험자를 찾아다니다 쓰러졌을 때 키리코를 구해줬고 키리코는 답례로 백신 하나를 선물했다.
부부인데...
포프 부부는 그 백신을 안 맞고 있다가 다음 날 페터에게 놔줘야 겠다고 말하면서 불을 끄는데 부부가 바이러스로 죽게 되는 것을 암시하는 것 같았으나 21세기 소년에서 셋 다 멀쩡하게 나온다.
다만 페터가 포프 부부와 같이 사는 것을 보면 페터의 부모는 사망한 것 같다.
작중 키워드

예언의 서
신 예언의 서
비밀기지
작중 설정

우민당
피의 그믐날
일본 국회의사당 폭파사건
서력이 끝나는 해
친구 암살 사건
2015년 이후의 세계
밥 레논
트리비아

그리고 세계는 멸망했다
작품의 주제 및 '친구'에 관하여

'친구'의 정체는 누구인가?
 

첫 번째 친구
친구의 정체는 바로 후쿠베이다.
두 번째 친구
두 번째 친구의 정체는 바로 가츠마타이다.친구였던 후쿠베가 야마네의 총에 맞아서 죽자, 가츠마타는 진보된 성형수술 기술로 자신의 얼굴, 체형, 목소리 등의 외형을 후쿠베의 그것들과 거의 똑같이 바꿈으로써 새로운 친구가 된다.
이 때 보면 "'친구'가 죽었다가 되살아났다"고 서술하는데, 이걸 문자 그대로 생각하면 "죽었던 사람가 살아났다"고 해석하면 된다.
또한 1970년대 당시 과학실 사건에서 이미 얼굴이 밝혀진 후쿠베와 야마네, 사다키요를 제외하면 관련자는 딱 한 명 남는다.여담으로, 신령님이 켄지네 비밀기지가 있던 벌판에 세웠던 볼링장의 이름은 "가츠 볼링"이며, 이는 작가가 미리 뿌려둔 복선, 볼링장은 ガッツボウル[갓츠볼링]으로 일본어 음운상으로는 복선이라 보기 어렵다]으로 해석될 수도 있다.
작품의 주제
일단 만화의 제목이 "20세기 소년"이라는 점, 그리고 작중 인물들 또한 20세기의 소년이라는 점이 중요하다.
이것은 한동안 언급되지 않다가 다른 인물들의 입을 통해 가끔 언급되고, 급기야는 새로운 '친구가' 직설적으로 말하게 된다.'친구' : 내가 누군지는 켄지가 알고 있지.엔도 칸나 : 켄지...삼촌이?'친구' : 그렇다.
내가 바로, 20세기 소년이다.또한 22권 이후 마지막 권은 제목이 21세기 소년으로 되어 있다.다음으로, 작중에서 종종 언급되는 에피소드들은 주로 만남과 잊혀짐, 존재감에 대해 말하고 있다.
하나만 얘기하자면 후쿠베는 죽기 전에 오쵸와 야마네에게 "날 봐줘.
내가 숟가락을 구부러뜨렸는데 아무도 날 봐주지 않았어."라며 관심종자스러운 면을 드러낸다.
또한 사건의 핵심들이 70년대 애들 시절과 계속 맞물리면서 "우리가 그랬던가?
그런 애가 있었나?"하는 대사나 심정이 계속 나온다.이를 종합해 보면 작품의 주제는 '애들은 싸우면서 큰다'. 즉 시련과 갈등을 통한 성장으로 볼 수 있다.
지구가 멸망하기 직전까지 갈 정도로 치열하게 싸우긴 했지만.
버추얼 랜드에서 체험자가 특정 지점을 넘기면 밖으로 빠져나오는 것은 정신적인 성장을 의미하고, '친구'를 제외한 인물들은 자신들의 잘못을 솔직히 털어놓고 켄지 일행과 만난다.앞서 얘기한 20세기 소년은 "20세기에 사로잡혀 어른이 되지 못한 소년"을 가리키며, 후쿠베가 관심종자 짓을 했던 것은 단어 그대로 '소년'에서 벗어나지 못했기 때문.
가츠마타의 경우는 좀 다른데, 이것은 순전히 켄지 때문에 벌어진 일의 원한을 잊지 못하고 계속 켄지 일행을 괴롭혔다는 점에서 소년에서 벗어나지 못한 셈.
이는 어른으로써 성장하는 것이 불가피하며 영원히 어린아이로 살 수는 없음을 간접적으로 시사한다고 볼 수 있다.마지막 장면에서 켄지가 학교로 사라지려던 가츠마타를 보고 그의 이름을 불러준 것은 그들이 가상세계에서나마 서로의 이름을 확인함으로써 진정한 친구가 되었다고 볼 수 있다.
가상세계 속의 어린 켄지가 말한 "친구란 건 되자고 해서 되는 게 아니야."가 무슨 뜻인지 알 수 있는 대목.
덧붙여 현실의 켄지가 가상세계 속의 사다키요에게 "너, 그 가면 벗어라."라고 하는 장면에서는 그들이 정체성과 친구관계를 굳혔다고 해도 좋을 듯.덧붙이자면, 가츠마타는 작중에서 달걀귀신으로 등장하는데 그럼에도 불구하고 그 존재를 알아채는 것은 후쿠베와 켄지뿐이다.
여기서 후쿠베는 그를 이용하고 버리는 데에 그쳤지만, 켄지는 마지막에 그와 화해했다고 볼 수 있는 셈.
버추얼 랜드에서 처음 만났을 때 가츠마타가 켄지에게 한 말이 "먼저 하지 않으면 안 될 일이 있을 텐데, 켄지?"였다.주제가 완전히 같지는 않지만 사건의 이유와 전개가 비슷하다는 점에서 올드보이와 짱구는 못말려 극장판인 어른제국의 역습을 참고할 수 있다.
 전자는 주인공과 악당이 어렸을 적에 했던 '무언가'가 중심이며 후자는 사건 전체적으로 과거와 현재가 대조된다.주제의식, 소재, 이야기의 전개방식과 플롯장치 등에서 스티븐 킹의 영향이 매우 강하게 보인다.
의식적인 오마주든 무의식적이든간에 스티븐 킹의 소설 "IT" 과 많이 닮아있다.[각주]분류:일본 만화분류:디스토피아이후 저 '심볼을 둘러싼 만화'의 아이디어는 빌리 배트가 된다.
그러나 일단 오쵸에게는 당시 사업 형편상 어쩔 수 없었다는 변명을 하긴 한다.
" 돈벌이가 될 만한 것이 눈 앞에 있는데 손가락만 빨고 있을 것 같아?
군수산업이라는 게 그런 거야.
정의도 악도 없다구."그런데 이 과정에서 얀보와 마보의 언행을 보면 타인을 괴롭히고 못살게 구는 기질은 여전한 듯 하다.
시키시마 박사에게 사정을 설명할 때 " 그걸로 부수면 잉잉 울 거란 말입니다."란 대목이 있다.
그 말 직후에 시키시마 교수에게 "자네들, 어릴 적에 애들 많이 괴롭혔지?"라며 정곡을 찔렸지만, 서로 마주보고 "아니오." "절대 아니죠."라고 뻔뻔스럽게 거짓말을 했다.
정확히 말하면 친구의 교리와 반대되는 얘기를 담은 만화를 그려서 잡혀 들어갔다.
보다시피 후지코 후지오의 패러디이다.
이는 도쿄에서 만화가들이 모여 살았다던 토키와장을 패러디했다.
여기서 하루 나미오는 그림 솜씨가 제법이라서 팬들의 초상화를 자주 그려줬는데, 그것이 매우 흡사했다.
그래서 친구의 초대를 받았을 때 그와 함께 노래를 부르며 그의 얼굴을 자세히 익혔다.
물론 밖에서 대기하며 듣는 마루오는 죽을 맛이었지만 그 후 돌아오는 차 안에서 붓 끝을 살려 초상화를 그려내고, 그걸 마루오에게 건네준다.
그리고 마루오는 그 얼굴을 확인한 뒤 누군가의 집으로 향한다.
20세기 소년을 제대로 이해하려면 쇼와 시대에 대한 사전 지식을 갖추는 게 좋다.
본격 애늙은이 되라고 권유하는 만화이 때 그 실루엣이 심히 무섭다...
자신이 믿은 친구가 가짜라는 것을 뒤늦게 깨달았지만 그걸 인정하면 자신의 병크가 설명이 안 되기 때문.
쵸노 쇼헤이가 "그 사람이라면 믿을 수 있다"라고 하여 할아버지의 동료였던 야마 아저씨를 방문했는데, 그 사람이 친구의 교인인 줄은 몰랐다. 그래서 야마 아저씨의 부하가 준 부적을 받고 돌아갔다가 그 안에 들어있던 발신기 때문에 위치가 탄로났다.
교황이 아직 신부일 시절에 중국 산골 마을로 백신을 가져다 주려고 했는데, 서툴러서 같이 갈 사람을 구하려고 했다.
그런데 비가 꽤 오고 위험해서 아무도 나서지 않았는데, 그 때 나타니가 나서서 운전을 도왔지만 신부의 감사며 설명은 듣지 않았다.
그러나 다리가 불어난 강물에 무너질 위험에 처하자 서로 다리를 지탱하겠다고 했지만, 신부가 운전을 할 줄 몰라서 강으로 들어가 다리를 지탱했고, 나타니는 트럭을 재빨리 몰았다.
그 순간, 다리가 무너졌다. 나타니는 마을에 백신을 공급하게 되고 감사의 인사를 받게 되고, 곧바로 신부를 찾아서 돌아다녔으나 찾지 못했다.
이 때 "그런 훌륭한 사람을 죽게 놔두고...무슨 놈의 하느님이야!!"라는 절규가 일품.
이후 신부의 약속을 떠올리며 포도주병을 들고 나무 아래서 한탄하다가, 저 멀리서 신부가 비틀거리며 살아 돌아오는 걸 보고 손을 흔든다.
그러나 펠린 신부와 루치아노 신부가 조사한 바에 의하면 단순히 동서고금의 논리를 섞어 놓은 뒤 라틴어로 적고, 낡아 보이게 하여 만들어낸 것이었다.
그것의 제작자도 시인을 했다.
참고로 그 언어는 이탈리아어였으며 쵸노와 루치아노는 사전을 뒤져가면서 해석해야만 했다.
이름은 철인 28호의 레귤러 등장인물 시키시마 박사의 패러디.
1권에서 같이 연구하던 연구원이 바이러스에 당해 죽는 것도 나오는데, 이름이 카네다 쇼타로, 즉 철인 28호의 주인공 이름이다.
이쯤되면 확신범.
로봇의 윗부분은 단순한 풍선이었고 질소가 빠져나가면서 소리를 냈고, 아래의 두발은 캐터필러를 통해 겨우 움직이는 구조였다.
오쵸가 쇼군으로서 타이에 있을 때 주로 챠이퐁의 세력과 싸웠다.
이때 가부키쵸 교회에서 오쵸가 칸나를 지키기 위해 난입하고 사라지자, "그 남자 아주 자~알 알고 있지."라고 했다.
정확히는 낚시. 자신이 백신이 담긴 차를 습격해 백신을 확보했다고 했으나 그 백신은 가짜 백신.
즉 포도당이었다.
즉 그 자리에서 진짜 백신을 맞은건 칸나뿐이다.
칸나에게 그들이 그들의 딸에게 백신을 놓게 하는 계획을 꿰뚫어보고 설명해 주면서, 덧붙여 "그 친구들은 오늘 친구 본부에 습격을 가했어.
하지만 아무 소식도 없다는 건..."이라고 한다.
더 보충하자면 이 노래는 원본이 아닌 신버전이었기에, 그의 생존을 알리는 계기가 되었다.
단 가츠마타의 일어 표기는 カツマタ[카츠마타가츠마타는 가상세계 속에서도 세계 밖의 인물들을 식별한다.
영화평론가인 마치야마 토모히로는, 우라사와 나오키의 버릇이, 맛있는 원액에 디테일이라는 물을 쏟아 부어 내용을 희석시켜서 내용을 부풀리는 경향이 있다고 폄하고, 작품이 말하려는 테마는 어른제국의 역습과 같으나, 쓸데없이 길고 재미없게 그려냈다고 평가했다.
또한 원래 켄지와 '친구'는 둘다 현재의 21세기에 대해서 절망하고 있는 사이이며, 켄지의 어두운면이 바로'친구'였으며, 켄지는 자기자신의 어두운면과 싸우는 내용이 였는데, 여기서 끝이 나면 명작이였는데 상업적인 이유로 '친구'의 정체라는 원래는 단순한 맥거핀을 가지고 질질끌어서 내용을 부풀린 나머지, 본줄거리가 방황하였고, 그 과정에서 우라사와 나오키는 자신과 비슷한 경험을 한 켄지와 자신을 너무 동일시해버렸다.
잡지 인터뷰에서는 집적 켄지 코스튬과 기타를 가지고 올정도가 되고, 작품후반에 갈수록 켄지의 용모가 알게모르게 우라사와 나오키와 똑같히 되어갔다.
마지막에는 자신의 노래로 세상을 구원한다는 자신의 옛꿈의 미련을 그린 자뻑만화가 되어버렸다고 평가하였다.판단은 스스로 하자물론 올드보이는 20세기 소년보다 더 간접적이면서도 심오한 이유이기는 하다.나의 심연을 보지 마라
20세기 소년\/영화
20세기 소년\/영화|| width
300 || width
300 || width
300 ||우라사와 나오키의 만화 20세기 소년을 원작으로 만든 영화.[목차]
개요
1장은 20세기 파트, 2장은 21세기 파트, 3장은 친구력 파트로 원작을 깔끔하게 3등분 하여 만들었다.
1장 부제목은 강림, 2장 부제목은 마지막 희망, 3장 부제목은 우리들의 깃발이다.일본 영화임에도 헐리우드 영화급의 자본이 투입된 대작이다.
총제작비 60억엔.
등장인물들도 일본의 국민 배우라 내노라 할만한 사람들을 캐스팅했고, 일본에서의 흥행도 대단해서 1장 40억엔, 2장 30억엔, 3장 42억엔의 수입을 올렸다.
총 112억엔의 흥행으로 초대박 흥행이다.[)]그에 반해 국내에서는 1장는 2008년 9월 11일에, 2장는 2009년 12월 17일에 메가박스에서 2주간 단독 개봉했으나 흥행이 처참했다.
1장의 경우 원작 만화에 대한 기대감도 있고 중간중간 영화 장면이 들어가는 서태지 8집 Tik'Tak 뮤직비디오를 영화 상영 전에 틀어주는 이벤트도 있어서 그래도 10만명은 넘겼는데, 2장은 1천명 간신히 넘겼다.
덕분에 3장은 일본에서 개봉한지 1년이 넘은 2011년 1월 13일에 개봉했다.
문제는 상영관 1개, 1일 1회 상영이라는 거.
총 관람객은 15명. 평도 극도로 나뻐서 잘난 만화원작을 망친 영화라는 평이 지배적이다.
해외에서도 흥행은 별로 안 좋다고 한다.봉준호 감독이 영화로 만들고자 했으나 원작자가 한국에 판권을 팔지 않아 무산된 적이 있다.....라는 소문이 퍼져있지만, 봉준호 감독의 인터뷰를 보면, 일본쪽에서 먼저 감독의뢰가 왔지만, 원작자가 영화에 너무 개입을 많이 하는 것 같아서, 봉준호 감독 본인이 먼저 감독직을 사양했다.
그런 소문이 돌아서 억울하다고 한다.
그리고 봉준호 감독은 프랑스 만화 설국열차 영화화 판권을 사서 2011년 제작에 들어갔다.영화 자체의 컨셉은 '원작 재현'. 전체적으로 충실히 재현했지만 후반부로 갈수록 차이점이 늘더니 마지막에 가서는 원작과 많이 달라진 모습을 보여준다.
후반부 각색은 원작에서 아쉬웠던 부분을 보완하는 형태가 되었다.일본에서는 2장 개봉일에 1장을 다시 편집하고 칸나의 나레이션이 삽입된 편집판을 TV 방영해주기도 했다.
1부와 3부는 국내에서 12세, 2부는 국내에서 15세 등급판정을 받았지만 영화를 보다보면 생각보다 잔인하고 폭력적인 장면들도 많이 보인다.배우 캐스팅은 닮은 사람들을 잘 골라서 좋다는 평. 하지만 내용이 재현에 그치다 보니 영화가 주는 재미는 매우 부족.
실제로 원작 만화를 접한적이 없는 해외 영화 팬들의 경우는 이 영화 시리즈를 '잘 만든' 컬트 영화 시리즈로 분류하는 경향이 크다.

원작과의 차이점
[\ud2c0:\uc2a4\ud3ec\uc77c\ub7ec]
1장

원작에선 후반부에 처음 등장했던 우주특수대 배지가 영화에서는 1부부터 등장한다.
* 세계를 구하라는 동키의 말에 켄지가 기타를 연주하는 곳이 원작서는 켄지네 집, 영화에서는 마루오의 집으로 나왔다.
* 원작에서 시키시마 교수의 딸의 남자친구였던 잘생긴 남자는 그 역할 전반을 만죠메한테 넘긴다.
남친 속성만 제외하고.
그래서 키리코의 약혼자를 떠밀어 죽인거나 후에 관문을 지키는 역할을 부여받고 켄지 앞에서 악의 설교를 떠드는 것도 만죠메가 하게 되었다.
2장

사다키요는 후에 재등장 하는일 없이 코이즈미와 칸나를 도망치게 하고 불타 죽어버린다.
* 교황암살 파트는 과감히 들어내고 대신 교황과 친구의 대화을 보여줬다.
* 친구 부활씬에서, 원작에선 교황이 암살될 뻔 했을때 친구가 몸을 던져 교황을 지켜주고 신이 되는 장면인데, 교황파트가 없어지다보니 특별한 사건 없이 그냥 부활해서 신이 되었다.
* 2장에서 구세주 암살 파트가 전반적으로 바뀌었다.
얼굴에 점있는 형사는 분명히 '내가 구세주였어'라는 말을 하고 사망하지만, 어느새 구세주 예언이 친구가 암살 당하는 걸로 대체되고 점있는 형사는 잊혀진다 그리고 친구 암살 장면도 결국엔 야마네가 쏘는게 맞지만, 상황이 크게 달라져서 원작에선 실험실에서 밤중에 오쵸를 불러낸 야마네가 친구를 쏘는게 되지만 영화에선 실험실에선 야마네와 오쵸가 만나서 그냥 대화를 할뿐이고, 암살은 다음날 예언 시각에 맞춰서 야마네가 친구를 죽이고 야마네도 13번한테 저격당해 머리가 꿰뚫려 죽는걸로 된다.
3장

최종결전에서 UFO와 거대로봇의 등장 시간대가 밤에서 낮으로 옮겨졌다.
* 인류를 확실하게 멸망시키기 위한 반양자탄이 원작에서는 들판의 비밀기지가 스위치, 거대로봇이 그걸 밟아서 만박회장 태양의 탑에 있는 폭탄을 작동시키는 타입이었는데 영화에서는 거대로봇 안에 내장되어 있는 형태가 되었다.
* 3장에서는 괜시리 요시츠네를 친구인것 마냥 몰아간다.
원작 아는 사람이나 모르는 사람한테나 꽤 무리수를 둔 전개.
심지어 거대로봇에 타고 있던 사람도 요시츠네여서 오쵸한테 네가 친구였나하는 소리까지 듣게 했으나 그 타이밍에 진짜 친구가 등장한다.
* 요시츠네를 친구로 모는 분위기를 연출하기 위해 원작에는 없었던 요시츠네가 가면쓰고 구타당한 사연이 추가되었다.
그리고 요시츠네가 유키지한테 너희들은 친구를 이해하지 못해 이런식의 대화를 한다.
* UFO 2대를 때려잡을 때 쓰는 미사일은 원작에선 로봇에 달아서 오쵸가 로봇을 조작하는 형태였지만 영화에선 로봇 안엔 기절한 요시츠네를 집어넣고 오쵸는 그냥 미사일 런쳐로 쏘아 격추시킨다.
* 원작에선 이족보행 로봇을 완성한 시키시마 교수가 로봇의 갑작스런 움직임으로 무너진 벽에 깔려 로봇찬양을 하며 사망하지만, 영화에선 죽지 않았다.
* 원작에선 최후의 간부로써 다카스 주임까지 위협할 정도였던 시키시마 교수의 딸이 영화에선 그냥 숙청당해버렸다.
* 마지막 부분에서 친구가 사망하는 주요 장면을 싹 갈아치웠다.
원작에서는 사다키요에게 칼로 위협받던 친구 위로 UFO가 떨어져 큰 부상을 입고 결국 사망하지만 영화에선 만죠메가 총으로 쏘고 그 만죠메는 로봇에 깔려 사망한다.
* 진짜 친구의 정체는 후쿠베를 거치지 않고 그냥 가츠마타였다.
후쿠베 본체는 그냥 초 5학년때 죽었다고 처리하고, 가츠마타를 메인으로 해서 후일담을 보여준다.
* 켄지가 돌아와서 여는 콘서트에서, 원작에선 끝까지 구따라라 스따라라 노래를 부르지 않았다고 했지만 영화에선 오프닝 곡을 하나 한뒤 바로 불러주었다.
* 가츠마타의 후일담 부분에서, 어른 켄지가 가츠마타에게 가면을 벗고 중학생 켄지와 친구가 되는걸 도와준다.
친구가 된 이 둘이 만든 노래가 바로 그 '구따라라~스따라라~'하는 노래였다.
물론 이건 친구랜드 게임속 이야기니 현실에서 그랬단 건 아니고 갈등이 풀렸다는 상징으로 받아들이면 될듯.
기타
1장 최후의 시작[)]2장 마지막 희망[)]최종장 우리들의 깃발.[)]위 영상은 일본의 라디오 진행자 우타마루의 20세기 소년에 대한 평론이다.전체적인 평을 들어보면 혹평중의 혹평.시원하게 까준다영화상의문제, 원작의 문제, 우라사와 나오키의 문제등을 예를 들어가면서 납득할 수 있게 평론하고 있다.일본어를 알아 들을 수 있다면 들어보는것을 추천한다.우라사와 나오키의 팬들은 듣지말자분류:일본 영화캐스팅의 경우는 신경쓴게 느껴질 정도로 원작과 흡사하다.
거기다 아역배우와 성인배우의 외모 또한 굉장히 닮았다.
20세기 폭스
20세기 폭스 [\ud2c0:\ub2e4\ub978 \ub73b2, other1
\ub274\uc2a4 \ucc44\ub110, rd1
\ud3ed\uc2a4 \ub274\uc2a4, other2
TV \ucc44\ub110, rd2
FOX]분류:영화 배급사
21세기 폭스 사는 2013년에 설립된 회사로, 이 20세기 폭스 사의 모회사이다.[\ud2c0:\ud560\ub9ac\uc6b0\ub4dc 6\ub300 \uba54\uc774\uc800 \uc2a4\ud29c\ub514\uc624] http:vector.mefilesimages909048420th_century_fox.png?width
600[)]기본 인트로 영상.
 음악은 알프레드 뉴먼이 작곡했다.[)]인트로 영상 역사파일:attachment/20세기 폭스/fox.jpg20세기 여우구식여우[목차]
개요
20세기 폭스 필름 코퍼레이션뭔가 어감이스타워즈와 오랫동안 전세계 박스오피스 1위를 기록하고 있는 영화를 배급한 영화사이자 마블 코믹스의 원수 게다가 스타워즈는 디즈니한테 빼앗겼다누구의 말에 따르면 개허접 제작사이면서 돈대주는 호구 배급사라고 한다.
미국의 유명 영화사로, 줄여서 폭스라고도 한다.
본사는 캘리포니아 주 로스앤젤레스의 폭스 플라자가 본사이다.20세기 폭스는 1935년에 설립됐다.
1915년 설립했으며 1920년대에 주요 메이저 배급사로 이름을 떨치면서 최초의 영화 뉴스도 제작했지만 대공황의 여파로 1930년에 파산한 폭스 영화사를 1932년 설립된 20세기 영화사가 1935년에 인수합병하면서 두 기업의 이름을 한데 합친 것.
21세기가 되어서 회사명을 21세기 폭스로 바꾸느냐 그냥 20세기 폭스를 밀고 가느냐를 놓고 회사 안에서 논쟁이 많았는데 결국 20세기 폭스를 밀고 나가기로 했다고.
그런데 나중에 21세기 폭스사가 정말로 탄생했다. 단 20세기 폭스사와 별개의 법인으로 설립되었다.
20세기 폭스사의 모회사였던 루퍼트 머독의 뉴스 코퍼레이션이 2013년에 둘로 분할되었는데, 그 중에 20세기 폭스의 모회사가 될 회사의 이름을 21세기 폭스로 정했던 것.
 이에 따라 현재는 '모회사는 21세기 폭스, 자회사는 20세기 폭스'라는 기묘한 작명 센스를 자랑한다.
1953년에는 당시 보급을 시작한 텔레비전에 대항하여 시네마 스코프를 개발, 화면비를 맞춰 대형화면에서 즐길 수 있는 영화의 묘미를 높여, 영화 시장이 발전하는 데 큰 기여를 한 바 있다.
한국과도 인연이 깊은데 1956년에 대한극장을 세웠는데 이 극장의 특징이 20세기 폭스가 직접 지어주는 것으로 유명하다.
자세한 이야기이브의 모든 것, 사운드 오브 뮤직, 혹성탈출과 조지 루카스의 당시 작품을 보고 파격적으로 계약, 미국영화의 하나의 신화가 된 스타워즈, 서양의 SF영화의 영상미를 완성시켰다는 평가를 듣는 에일리언 시리즈와 프레데터 시리즈, 최대 관객수로 기네스북에 올랐던 타이타닉과 타이타닉의 기록을 갈아치운 현재 최고 흥행작 아바타 등 지금까지도 걸작으로 추앙받는 여러 작품들과 거대한 배급망, TV시장까지 상당히 유리한 환경을 갖추고 있지만 정작 미국 시장에서는 강력한 콘텐츠를 갖춘 워너브라더스나 파라마운트 픽처스에 다소 밀린다.
심지어는 점유율 면에서는 유니버설 픽처스에 밀린 적도 있다.
 2012년부터는 파라마운트와 함께 미국 점유율 최하위를 다투고 있다.2008년 마블 스튜디오가 아이언맨을 필두로 영화들을 만들기 전까진 마블 코믹스의 실사 영화 제작에 상당히 활발했었다.
하지만 꾸준히 흥행한 엑스맨 실사 영화를 제외하면 데어데블, 엘렉트라, 2005년판 판타스틱 4, 판타스틱 4 실버 서퍼의 위협같은 영화들은 모두 평가가 매우 좋지 않으며 흥행도 참패한 졸작들이다.
결국 데어데블 리부트와 판타스틱 4 리부트를 계획했으나 데어데블은 프로젝트를 늦추다가 마블 스튜디오에게 영화 판권을 헐값으로 넘겼다.
판타스틱 4 리부트는 2015년 개봉.
엑스맨은 2014년에 개봉한 엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트가 비평과 흥행이 대박남에 따라 앞으로 엑스맨 실사 영화는 폭스사가 제작 및 배급할듯 싶다.
그러나 판타스틱 포는...그러다가 2016년에 스타워즈: 깨어난 포스의 흥행을 보고 배아파했던 것을 구해주는 것이 데드풀으로 예상보다 큰 흥행을 하는 데 한숨을 돌릴수 있었다.
데드풀이 세계적으로 7억 달러 번 것이 깨어난 포스가 20억 달러를 번 것에 비하면 당연히 적지만 데드풀의 제작비가 깨어난 포스보다 훨씬 저렴한 것을 감안하면 깨어난 포스에 버금가는 대성공이라 할 수 있다.
무엇보다 한국에선 전국 331만 명을 모아 깨어난 포스보다 더 성공했다.극장 애니메이션으로는 미국 FOX채널 최고의 히트 애니메이션인 심슨 가족의 극장판이 이 곳의 배급을 타고 개봉하였고, 미국보다 타국에서 더 인기가 많은 아이스 에이지도 자회사로 있는 애니메이션 제작사 블루 스카이의 대표작이다.
 2013년부터 드림웍스와 파라마운트 픽처스의 계약 기간이 끝나서 드림웍스 애니메이션은 20세기 폭스와 계약을 맺었다.
앞으로 드림웍스의 애니메이션을 배급할 듯.
블루 스카이에 드림웍스까지, 야 신난다!
 물론 CJ E&M;이 보유한 한국 내 배급권은 변함없겠지만TV 애니메이션으로는 미국 국민 애니메이션 소릴 듣는 심슨 가족이 있으며, 그밖에도 패밀리 가이, 아메리칸 대드, 아처 같은 막장 인기 애니메이션이 제법 된다.
2011년에 밥스 버거스라는 신작 막장 애니메이션도 그럭저럭 괜찮게 나오는 등 승승장구하는 것 같았으나 같은 해에 시작된 앨런 그레고리라는 애니메이션은 아주 대차게 말아 먹었다.런닝맨을 시작으로 본격적으로 한국 영화에 대한 투자를 시작했다.
 20세기 폭스 코리아 참고.서브사이더리로는 폭스 서치라이트를 돌리고 있다.
소니 픽처스의 소니 픽처스 클래식, 파라마운트 픽처스의 파라마운트 밴티지, 유니버설 스튜디오의 포커스 픽쳐스에 해당하는 중저예산급 영화제작을 지원해주는 스튜디오다.디즈니랜드나 유니버셜 스튜디오처럼 테마파크 사업에 진출을 추진 중이다.
'20세기 폭스 월드'라는 이름의 테마파크로서 2017년에 말레이시아 쿠알라룸푸르 인근에 1호 테마파크의 문을 열 예정이다.
아이스 에이지와 혹성탈출, 에일리언 vs 프레데터등을 소재로 한다.
2호 테마파크를 한국에 건설하는것이 추진중인데 부산진해경제자유구역의 웅동지구에 테마파크 설립 MOU를 맺었다.# 두바이에도 지을 계획이 있다.
기사
스타워즈와의 관계
1977년 첫번째 스타워즈 영화부터 2005년 시스의 복수까지 모든 스타워즈 영화 시리즈를 20세기 폭스에서 배급하였다.
그러다가 깨어난 포스부터는 루카스필름이 디즈니에 인수되어 앞으로 스타워즈와 인연을 끊게 되었다.
그리고 그 결과......
폭스는 깨어난 포스의 흥행 성적을 보고 배아파하는 중이시다.
팡파르
영화음악가 앨프리드 뉴먼이 작곡한 빰빠라라~ 빰빠라라~하는 회사 로고의 팡파르로 유명해진 영화사.
이 경쾌한 팡파르는 패러디해서 사용하는 경우도 있다.바리에이션,20세기 고자20세기 아타고[)]영화 '물랑 루즈'의 팡파르 장면.
미친 존재감의 지휘자에 주목.심슨 극장판에선 랄프 위검이 팡파르를 따라하고,# 퓨처라마는 30세기 폭스에서 제작하였다.# 못말리는 로빈후드에서는 배경이 배경이라 영화사는 아니지만 12세기 폭스라는 우편배달 회사가 등장하기도 했다.일반적으로 영화의 사운드트랙에는 영화사의 로고송이 들어가는 경우가 거의 없지만, 20세기 폭스의 팡파르는 스타워즈의 메인테마와 기가 막히게 잘 어울리는지라 스타워즈의 사운드트랙 1번 자리에 반드시 들어갔었다.
[)]그런데 루카스필름이 디즈니에 인수되면서 이제 폭스 팡파르가 없는 스타워즈가 되는 거냐?
라며 아쉬워하는 스타워즈 팬들도 많은 상황# 그런데 스타워즈 7편이 실제로 그렇게 되어 전세계 스타워즈 덕후들은 이걸로도 한바탕 논쟁을 벌일 것으로 보였는데 굉장히 스무스하게 넘어갔다.
어짜피 진짜 중요한 내용부분에서 똥같은 프리퀄시리즈보다 좋게 나왔다.
20세기 폭스 코리아
한국 지사다.
참고.
주요 제작, 배급 영화

곡성
나를 찾아줘
나의 계곡은 푸르렀다
나홀로 집에
내일을 향해 쏴라
다이 하드 시리즈
드래곤 길들이기 2
드래곤볼 에볼루션
데드풀
라이프 오브 파이
런닝맨
메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다
메이즈 러너 실사영화 시리즈
물랑루즈
미세스 다웃파이어
박물관이 살아있다
볼케이노
분노의 포도
사운드 오브 뮤직
스타워즈 4편 새로운 희망
신사 협정
씬 레드 라인
심슨가족 더 무비
아바타
악마는 프라다를 입는다
안녕, 헤이즐
앨빈과 슈퍼밴드
왕과 나
이브의 모든 것
인디펜던스 데이 시리즈  * 인디펜던스 데이  * 인디펜던스 데이: 리써전스
에이리언 네이션
에일리언 시리즈  * 프로메테우스
엑스맨 실사영화 시리즈
지구가 멈추는 날
캐스트 어웨이
코만도
크루즈 패밀리
클레오파트라
타이타닉
트랜스포터
파이트 클럽
판타스틱 포
패튼 대전차군단
퍼시 잭슨과 번개 도둑  * 퍼시 잭슨과 괴물들의 바다
프레데터 시리즈
프렌치 커넥션
혹성탈출 시리즈
테이큰시리즈[각주]분류:21세기 폭스 분류:영화 제작사루퍼트 머독의 뉴스 코퍼레이션이 뉴스 코프와 21세기 폭스로 분사됐다.
2013년 21세기 폭스 사 설립 이후 'A News Corporation Company' 자막이 없어졌다.
오프닝 크레딧에서 실제로 나왔던 드립이다.
이 영화사의 본사 사옥이기도 하고 다이 하드 1편의 '나카토미 플라자'라 불렸던 영화 속 배경이 이 곳이다.
그게 아니라도 타 영화사의 영화 속 배경에도 나왔다.
창업자 이름이 윌리엄 폭스이다.
뉴스 코퍼레이션을 분할해서 만든 다른 회사는 뉴스 코프이다.
원래 구 뉴스 코퍼레이션의 약칭이 뉴스 코프였는데 지금은 그것을 분할해서 만든 두 기업 중 하나의 정식 명칭이 되었다.
모회사가 루퍼트 머독이 운영하는 뉴스 코퍼레이션이니...
2011년 6위, 아바타가 개봉한 2009년에도 4위, 2000년대에도 주로 5~6위권을 차지한 바 있다.
가장 높았던 때가 2005년 스타워즈 3가 개봉했을 때가 15.3%로 1위인 워너브라더스가 15.6%였다고.
흥행은 역대 엑스맨 영화 최고로 2억 달러의 제작비로 전세계 7억 4천만 달러 이상 흥행했다.
흥행 2위는 엑스맨: 최후의 전쟁으로 제작비 2억 1천만 달러로 전세계 4억 5천만 달러 이상 흥행했다.
평이 나빴던 엑스맨: 최후의 전쟁과는 달리 데오퓨는 평가도 좋다.
본국인 미국과 해외지역의 흥행 수입 비율이 무려 2 대 8로 미국 1억 9천만 달러, 해외 6억 9천만 달러, 2012년 여름에 개봉한 4편은 미국은 시리즈 역대 최저 흥행을 기록했으나 해외흥행이 7억 1천만 달러로 전세계 흥행수입 8억 7천만 달러로 2012년 어벤져스와 다크 나이트 라이즈에 이어 전세계 흥행랭킹 3위에 올랐다.
근데 파라마운트 픽처스가 배급할땐 가디언즈를 제외하면 그럭저럭 흥행하던 드림웍스 애니메이션이 20세기 폭스가 배급하자 모두 흥행에서 고전을 하고 있다.
평가는 괜찮은 작품들임에도 불구하고.
좀 세월이 흐르고 인기가 떨어지긴 했다만.
정확하게 말하자면 아처는 폭스 계열 채널에서 방영하는 작품이다.
엄밀히 따져보면 황해도 부분 투자를 받았으므로 런닝맨이 처음은 아니다.
만화의 배경이 2000년도에서 딱 천년 후인 3000년이다.
당근 폭스측에선 난리법석을 했지만, 나중엔 이걸 좋아하게 되었다고 한다.
전서구 대신 여우가 등에 우편물을 지고 나른다.
존 윌리엄스가 일부러 20세기 폭스 팡파르와 스타워즈 오프닝 테마 음의 높낮이를 맞추었다고 밝힌 바 있다.
20세기 폭스 코리아가 직접 배급한다.한국 영화에서 폭스 팡파르가 나와서 뭔가 위화감이 엄청나다1941년 존 포드가 만든 19세기말 탄광촌을 배경으로 만든 영화인데, 당시 시민 케인을 제치고 아카데미 시상식 최우수 작품상을 가져갔다.
전작인 드래곤 길들이기는 파라마운트가 배급했다.
20세기 폭스사가 직접 투자한 첫 한국 영화.예능 말고디즈니가 루카스 필름을 인수, 4편을 제외한 나머지 영화 배급권이 디즈니로 갔다.
동명의 영화를 2008년 키아누 리브스 주연으로 리메이크하였으나 망했어요 실패엘리자베스 테일러 주연의 영화로 당시 물가로 영화 사상 최고액 제작비 기록 경신했으나 제작비에 비해 흥행에 실패파라마운트 픽처스와 공동 제작, 배급한 작품이다.
3편만 제외하고 북미 및 전세계 배급.
3편의 북미 배급은 라이언스게이트에서 담당.
2005, 2007, 2015년 작 모두 평가, 흥행 모두 좋지 못하다.
Twentieth Anniversary Macintosh||<tablealign
center> http:www.artlex.comArtLexdimagesdesign_brunner.mac20.lg.jpg?width
640 ||어째 모양이 디스켓 닮았다...
 제품 세부사항  코드명  Spartacus, Pomona, Smoke " Mirrors  설치가능 최신버전  Mac OS 9.1  설치가능 최고버전  Mac OS 7.6.1  생산날짜  1997 5월 ~ 1998 3월  PowerPC 603ev 250 MHz, 16 kB data, 16 kB instruction L1 Cache, 128 kB DIMM L2 Cache  FPU  integrated  RAM  32MB 168 pin DIMM  확장슬롯  7" PCI, comm II, video io, TV out  모니터  12.1" active matrix LCD, 16 bit 800x600 해상도.
버스  50 MHz, Data 버스 64-bit, Address 버스 32-bit 애플에서 발매한 매킨토시 컴퓨터의 일종.말 그대로 1997년 애플 창립 20주년을 기념하여 한정발매되었다.
애칭은 "스파르타쿠스", 약자는 Twentieth Anniversary Macintosh의 약자인 TAM.파워PC 250Mhz CPU에 Mac OS 7.6.1, 32MB램, 800x600 해상도의 디스플레이, 4배속 CD롬, 2GB 하드디스크를 갖췄다.
파워 서플라이가 서브 우퍼와 합쳐져 있는것도 특징으로 TV라디오 수신도 가능한 등 멀티미디어적 기능도 강화했다.
무게도 가벼워서 데스크탑인데도 6.8kg이다.
모뎀은 33.6kbps 속도를 가지는 외장형 소프트모뎀을 동봉하였다.게다가 동시기에 나온 iMac과 달리 LCD 디스플레이를 달아 얇은 두께를 보여준다.
그러나 가장 중요한건 외형이다.
애플의 디자인주의의 정수를 보여주는 당대 최고의 디자인은 소비자들과 골수 애플 유저들을 유혹했으나 애플의 가격정책의 정수도 보여주는 바람에 가격이 7499$……. '모양 보고 혹한다음 가격 듣고 좌절하는' 애플의 문제점은 여기서도 계속 반복되었다.
거기다가 영 안 팔리니까 바로 할인행사를 시작하여 반값인 3500$로 확 줄였다……. 그래서 '20주년 기념 타이틀 달아놓고 비싸게 등쳐먹으려고 한다'라는 비난을 여기저기서 들었어야 했다.
결국 1년후인 1998년에 들어서는 1995$까지 떨어져서 비싸게 산 사람들만 호구가 돼버렸다.12000대가 생산되어 399대는 스페어로 남기고 말이 스페어지 그냥 안 팔린것 같다 11601개가 팔렸는데, 이게 전 세계의 맥 보급대수를 기반으로 해서 각 국가별로 쿼터 비슷하게 배분을 해서, 실제 이게 판매된 국가는 미국, 일본, 프랑스, 독일, 영국. 그 외의 국가들의 경우 호주에는 10대, 한국에는 딱 한대가 수입되었다.
국내의 경우 당시 총판이던 엘렉스에서 10주년 기념으로 추첨을 통해 경품으로 줬다.
그 1대는 부산대학교 엘렉스 대리점에서 한 여성이 당첨받아 갔으며, 일부 매니아들이 eBay나 야후옥션등을 통해 국내로 들여온 것이 극소수나마 몇 대 있다.
생산 대수도 엄청 적고 판매된 국가도 한정된 말 그대로 환상의 기종이다.애니메이션 serial experiments lain에서 이것과 똑같이 생긴 NAVI가 등장한다.
1화에서 이와쿠라 레인이 처음에 쓰는 NAVI이다.씨넷닷컴에서 애플의 5대 실패작 중 2위를 차지했다.
당시 비슷한 사양의 매킨토시에 비해 가격이 2배 이상 비쌌던 게 문제.
대망의 1위는 매킨토시 TV……. #해외의 어떤 유저가 이 제품의 케이스에 맥 미니 기판을 기반으로 SSD,터치 스크린,Wi-Fi 모듈 등 갖가지 옵션을 달은 마개조를 선보였다.
근데 꽤 잘 만들었다.이 제품에 장착된 스피커는 BOSE와의 합작으로 만들어졌다.
잘 보면 BOSE라고 써져있다.
[각주]분류:컴퓨터분류:매킨토시모니터 자체가 본체인 일체형 PC이다.
동시기에 나온 아이맥이 CRT를 달았던 것을 생각하면 이 물건에 얼마나 기술을 쏟아부었는지 알 수 있다.
모니터가 작은 이유는 당시의 기술력 부족도 있지만 패널 바로 밑에 ODD가 달려있기 때문.
옆의 동그란 원통은 맥 프로 할아버지가 아니고 파워 서플라이 겸 스피커이다.
본체가 아니다!
램 슬롯 수 
128MB까지 확장 가능.
64짜리를 2개 더 꽂을 수 있었다.
최하단 댓글 참조.
저 비싼걸 어디 있는지조차 잊어버리다니
제20특무전대
제20특무전대
상위 항목 : 국군정보사령부, 특수정보부사관[\ud2c0:\ubd81\ud30c\uacf5\uc791\ubd80\ub300]http:dimg.donga.comwpsNEWSIMAGE200401146911714.1.jpg?width
100%[목차] 공군 정보부대 전우회 
개요
과거에 존재한 대한민국 공군의 첩보 부대 통칭 AISU. 1990년에 대한민국 국군의 각군의 첩보부대를 국군정보사령부로 통합하기 전까지 각 군별로 첩보 부대가 있었다.
이 부대 역시 육군 첩보부대인 HID, 해군 첩보부대인 UDU 등과 같이 첩보 임무를 맡았고, 북파공작원을 양성했다.
육군의 HID는 규모가 가장 컸고, 해군의 UDU는 6.25전쟁 전인 1949년 6월 창설돼 가장 오래된 북파공작대라는 기록을 갖고 있다.
그리고 공군의 제20특무전대는 북한지역 내부에 깊숙이 침투하는 가장 강력한 북파공작을 하였다.
구성
제20특무전대는 대북정보활동을 하던 23정보대와 25첩보대, 국내에서 대공수사를 주로 하는 26수사대로 구성돼 있었다.
26수사대는 대공분야라고 하는 특수수사를 주로 했기 때문에 OSI로 불렸는데, OSI의 명성이 커지다 보니 OSI를 공군의 대북정보부대로 잘못 알고있는 사람이 많아졌다. 그러나 1954년 제20특무전대가 대북공작 임무를 떠맡으면서 26수사대는 오류동에서 여의도 비행장으로 옮겨갔고, 이로써 23정보대와 25첩보대만 남게 되자 이때부터 제2325전대라는 위장 명칭을 사용하기 시작했다.
역사
공군 첩보부대에 대한 자료가 워낙 적고 언론 자료도 중구난방이라 신빙성이 떨어져 이하의 내용은 대략적인 흐름을 파악한다는 정도로 참고만 하시기 바랍니다.23정보대는 '공군본부 정보국 제4과'에서 '공군본부 통신대 제3파견대'를 통합한 '진청대'가 제20특무전대에 배속된 것으로 추정된다.25첩보대는 '공군본부 정보국 제3과 예하 분견대', '공군 특무대', '제90특무부대'를 거쳐 제20특무전대에 배속된 것으로 추정된다.26수사대는 '공군 방첩대'가 제20특무전대에 배속된 것으로 추정된다.위 내용은 군인연금법시행규칙 별표 1을 참고하였다.
제90특무부대
공군본부 정보국에서는 직속 첩보대로 제3과를 운용하였고, 제3과에서는 첩보공작을 위해 조치원지구, 인천지구 등 6개의 분견대를 운용하였다.
1951년 5월 15일 제3과는 독립하여 공군본부 직할 특무대로 대구에서 창설되었고, 1952년 1월 1일 제90특무부대로 개편되어 예하에 제191특무대, 제192특무대, 제193특무대, 제194특무대, 제195특무대를 두었다.
제90특무부대는 후술할 제6004항공정보근무대대 제2분견대와 합동작전을 전개하였고, 후에 제20특무전대로 개편되어 제6006항공정보근무대대 예하로 배속된다.
제6006항공정보근무대대
미 극동군에서 운용하던 첩보부대로 제6004항공정보근무대대가 있었다.
본부는 일본의 시모후사 항공기지에 위치 했으며, 한국에 전쟁이 끝날때까지 총 4개의 분견대를 배치했는데, 이 중 두 분견대는 1951년 중순부터 설치 되었다.
* 제1분견대 적군 포로들을 모아서 심문하거나, 적 항공기에서 투하된 물품이나 항공기 파편 등, 적군 군수품을 수집하는 계획을 세워, 한국의 주요 공군기지에 있는 부대를 유지했고, 요원들로부터 보고를 받아 항공사진 같은 정보를 분석하는 역할을 했다.
* 제2분견대 포격선 북쪽이나 적의 전선 뒤쪽으로 예하의 분견대를 침투시켜, 적 장비를 조사하고 적군 탈영병을 심문하는 역할을 했다.
* 제3분견대 1952년 6월경에 설치되어, 적지에 쓰러진 UN군 공군인원을 구조하기 위해 도피 및 탈출 활동을 계획했다.
적지에서 성공적으로 탈출한 미군들에게 정보를 얻어, 요원들에게 도피 및 탈출 방법을 전수하고, 적외선 및 통신 장비로 쓰러진 병사의 위치를 추적하는 훈련도 했다.
* 제5분견대 한국전쟁 막바지에 있던 포로교환으로 인해 1953년 6월 설치되었다.
북한에서 돌아온 사람들을 친절하게 심문하여, 전략적인 정보를 모으는 역할을 했다.6004th AISS는 6.25 전쟁이 발발하자 1950년 10월 일본 군마현 오타시 미군 기지내에 공작원 교육대를 설치하고 차출된 교육대원을 원정교육실시하는 한편, 인천지역앞 도서 제부도에 교육대를 설치하여 공작원 교육을 실시해, 엄청난 수의 북파공작원을 적진에 투입시켜 첩보 공작을 전개 했다.
강화지구 Howk Unit 부대장 김재원, 연평지구 Owl Unit 부대장 홍순배, 교동도 지구 Eagle Unit 부대장 김동현을 단위 부대로 편성하여 운영하면서 북파공작 업무를 전개 했다.
참조1946년 도널드 니콜스는 미 극동공군사령부의 ‘K분견대’ 특별요원으로 한국에 처음 파견됐다.
그는 1950년 6월부터 1951년 5월까지 특별수사장교로 근무했고, 1951년 5월 11일부터 정전까지 6006th AISS의 부대장으로 있었다.
 서울 종로구 소재 안국동에 주둔하다 작전상의 불편으로 부대를 서울 오류동으로 이전했고, 6004th AISS 제2분견대는 한국 공군 제90특무부대와 혼성부대로 주둔하면서 대북 첩보공작업무를 수행하였다.
이때 니콜스는 제90특무부대의 고문관이었다.
http:photo.hankooki.comnewsphoto20150814hjh0820201508142213270.jpg?width
100%1953년 도널드 니콜스를 부대장으로 6004th AISS 제2분견대는 제6006항공정보근무대대로 개편되었고, 동시에 제90특무부대도 1953년 3월 1일 제20특무전대로 개편되면서 6006th AISS의 예하부대로 배속되었다.
6006th AISS는 일명 네코부대라고도 불렸다.1954년 9월 극동공군이 일본으로 철수함으로서 6006th AISS도 같이 철수하자, 대한민국 공군의 제20특무전대가 6006th AISS의 임무를 떠맡게 되었고, 이런 이유로 서해상에 있던 많은 섬들이 공군 관할로 넘어왔는데 이중 하나가 실미도였던 것이다.
이후 6006th AISS는 1955년까지 존속하다 제4499부대로 개편된다.
여담으로 니콜스는 1950년 2월 28일에 이미 6월 25일에 전쟁이 일어날 것이라 예상했다.
제2325전대
제2325전대는 서해 5도를 비롯한 여러 곳에 대북공작부대를 유지하며 유사시 공군 작전에 필요한 대북정보를 수집하는 활동을 벌였다.
그런 와중인 1968년 북한군의 대남공작부대인 124군부대가 청와대를 습격하는 1.21사태가 일어났다.
북한 무장공작원 31명이 박정희 대통령을 암살하기 위해 휴전선을 넘어 서울까지 진출한 이 사건은 정권 핵심에 엄청난 충격을 주었고, 당시 김형욱 중앙정보부장은 각 군에 기존의 첩보부대와는 별도로 후방에 침투해 김일성 주석 등 수뇌부 암살을 시도할 새로운 형태의 북파공작 기획을 지시한다.
제2325전대는 실미도에 공작대를 배치해 훈련시켰는데 이때 실미도 부대에게 부여된 명칭이 제2325전대 209파견대였다.
1971년 8월 23일 209파견대에서 훈련받던 북파공작원들은 실미도를 탈출해 서울 노량진까지 진출했다가 유한양행 현 본사 옆에 있던 당시 유행양행 본사 앞에서 폭사했다.
이것이 유명한 실미도 사건이며, 이후 제2325전대는 제6546전대로 명칭을 변경했고, 1990년에 국군정보사령부로 육·해·공군의 대북공작부대가 통합 되었다.http:weekly.donga.comdocsmagazineweekly20040115200401150500020image200401150500020_4.jpg1991년 정보사는 오류동에 있던 부대를 다른 곳으로 옮기고 땅을 매각함으로써 지금은 교회가 들어서있다.
기타
육·해·공군의 정보부대가 정보사로 통합되었다고 해서 해군과 공군이 대북침투부대를 전혀 갖지 않게 되었다고 생각한다면 이는 오산이다.
통합된 정보사는 육군적 성격이 강한 부대다보니 해군과 공군은 통합 이후에도 그들의 작전에 맞는 대북침투부대를 소규모로 유지했다.공군의 경우, 적진에 침투해서 기상 정보를 수집하거나 현장에서 항공기 유도를 하는 공정통제중대, 그리고 북한군에 격추되어 비상탈출한 전투조종사들을 구하기 위해 헬기를 타고 적진으로 침투하는, 조종사를 구출해내는 것을 주 임무로 하는 전대급 특수부대를 현재도 운용하고 있다.
조종사를 구출하는 일은 육군의 특전사나 해군의 UDT가 수행해내기 어렵다.당연하지만 그게 전문이 아니니까 이 임무는 공군 사정에 밝은 공군만이 제대로 해낼 수 있기 때문이다.분류:대한민국의 특수부대공식적인 명칭 변경은 1953년으로 추정되며, 1951년 5월부터 본격적으로 혼성부대를 지휘하여 북파공작을 한것으로 추정된다.
1978년 4월에 창설되어서 일명 784부대라고도 한다.
20퍼센트의 법칙
20퍼센트의 법칙[\ud2c0:\uad6c\ubcc4, rd1
\ud30c\ub808\ud1a0 \ud6a8\uc728\uc131] [목차]
개요
 인간이 5명이나 모이면 반드시 1명은 쓰레기가 있다.
- 인문학 박사 지로보개미를 소재로 한 과학실험에서 나온 용어이다.
개미사회에선 20%의 개미가 80%의 일을 하고 나머지 80%는 20%의 일을 할 뿐이다.
거기서 일을 열심히 하는 상위 20%의 개미 개체만을 모아놓아도 다시 그 중에서 20%의 개미만이 열심히 일하는 것을 볼 수 있다.
 이는 인간 사회에서도 마찬가지인데 어떤 성과의 80%는 상위 20%의 행위의 결과이며 나머지 80%는 성과의 나머지 20%에 기여할 뿐이다.요약하면 '원인의 20%가 결과의 80%를 만든다'. 2080 법칙이나 2대 8 법칙, 8대 2 법칙은 별명이다.
이탈리아 경제학자 빌프레도 파레토가 '이탈리아 인구 20%가 이탈리아 전체 부의 80%를 가진다'고 주장해서 파레토 법칙으로도 유명하다.비슷하게 언어에서도 문자들을 사용되는 자주 사용되는 순서되로 나열했을 때, 상위 20%의 문자가 사용수의 80%을 차지한다는 지프의 법칙이 있다.
이 법칙을 소개한 영어 동영상
적용 및 예시

가장 잘 팔리는 제품 20%가 매장 매출의 80%를 차지한다.
* 가장 부유한 시민 20%가 국부의 80%를 차지한다.
* 가장 불평 많은 소비자 20%가 클레임의 80%를 일으킨다.
* 가장 많이 보고되는 20%의 버그가 에러의 80%를 차지한다.
* 잘나가는 20%가 연애경험의 80%를 보고한다.
* 아시안 게임에서 상위 20%의 국가가 메달의 80%를 가져간다.
* 20%의 흙과 80%의 물은 흙탕물이다.
* 20%의 위키니트가 나무위키의 80%를 채운다 *20%의 호갱이 조별과제의 80%를 완료한다
인간이 5명 있으면 반드시 1명은 쓰레기가 있다 정확히는 20퍼센트의 법칙과 완벽히 일치하는 말은 아니다.
팀원의 20%가 패배요인의 80%를 담당한다고 보면 되잖아
2대8 가르마 *스팀 라이브러리에 있는 20퍼센트의 게임이 전체 게임 플레이 타임의 80%를 차지한다 사실 대다수는 20%도 될까 말까 한다
오해

투입과 산출
20퍼센트의 법칙은 개연성 있는 투입과 산출이 명확히 정의되지 않으면 적용될 수 없다.
예컨대 매장의 매출과 직원의 식사 속도를 연결시켜보려는 노력은 개연성이 없어 실패할 것이다.
열심히 공부하는 학생들만 모아놓으면 그 중 80%는 공부를 갑자기 중단할 것이라는 주장은 산출이 정의되지 않았으므로 잘못된 적용이다.
나머지의 가치
20퍼센트의 법칙은 상위 20%가 전체 성과의 80%를 산출한다는 이야기이고 나머지 80%가 전혀 기여가 없다는 이야기가 아니다.
20퍼센트 법칙의 수학적인 모델은 계속해서 상위 20%를 남기고 나머지 80%를 줄여나가면 성과는 0으로 수렴한다는 당연한 결과를 보여주고 있다.
"상위 20%만 있으면 된다" 는 생각은 20퍼센트의 법칙의 가장 큰 오해 중 하나이다.이해가 안된다면...
20퍼센트의 법칙이 확실하다고보고, 상위 20퍼센트를 빼면 전체 성과 80퍼센트만 빠진다는것.한번 더 빼보면 전체 중 4퍼센트가 전체 성과 64퍼센트를, 32%가 32%를, 64%가 4%를 차지하거나 기여하게 된다.
여기까지 보고 이해되지 않는다면 극한 항목을 보고오자.

법칙의 해석
20퍼센트의 법칙은 현상을 설명하는 법칙으로 그 자체로는 어떤 평가도 내리고 있지 않다.
20퍼센트 법칙이 그 자체로 고객을 차별하는 기업을 옹호하는 것이 아니고 정리해고를 비판하는 것도 아니다.
예컨대 20퍼센트의 법칙은 가장 무능한 직원 20%가 문제의 80%를 일으킨다는 사실을 이야기할 뿐이지 무능한 20%를 정리하라고 말하고 있지는 않다.
반대로 무능한 20%가 보이지 않는 기여를 하고 있다고 말하고 있는 것도 아니다.
반론
반론의 대부분은 20퍼센트의 법칙에 대한 적용을 겨냥하고 있다.

롱테일
20퍼센트의 법칙은 인터넷 이전 세대 기업들의 경영철학의 핵심을 이루어왔으며 80%의 성과를 위해 핵심 20%에 집중하는 행동은 이른바 선택과 집중이라는 경영학의 기본 개념으로 자리잡았다.
한편 인터넷 이후 세대들은 나머지 80%를 적극적으로 이용하면서 20퍼센트의 법칙 바깥에서도 효과적으로 수익을 창출하기 시작했는데 이 이야기는 이 항목의 내용에서 벗어난다.
롱테일 효과 항목 참조.
혁신
기존에 존재하는 성과 기준으로 가장 영향력 있는 20%의 원인에 집중하는 것은 혁신을 저해할 수 있다.
혁신은 새로운 상품 및 수익 창출 모델 등을 개발함으로써 이루어지는데 새롭기 때문에 기존의 기준으로는 이를 측정하기 힘들다.
기업의 활동 반경이 좁고 경제 환경이 전체적으로 느렸던 옛날에야 혁신을 포기하고 나머지 80%를 버려도 기업 성과가 잘 나왔을지 모른다.
하지만 기업의 경제 활동이 전 세계를 상대로 하고 있고 경제 환경이 미칠 듯한 스피드로 변화하는 현대에는 기존의 방식에 집착할 뿐인 기업은 순식간에 도태되고 만다.
보이지 않는 기여
눈으로 보이는 성과만이 측정 기준이 되기 때문에 눈에 보이지 않는 기여들이 묻힐 수 있다.
예컨대 콘솔 게임을 취급하는 기업의 경우 기업의 매출은 콘솔의 판매보다 소프트웨어의 판매와 소프트웨어 개발 툴의 판매에서 발생한다.
하지만 20퍼센트의 법칙만을 맹신하여 기업의 콘솔 개발 및 판매 사업을 접어버릴 수는 없는데 이는 콘솔의 기술과 시장 지배력이 소프트웨어의 판매량을 좌지우지하기 때문이다.

창작물에서
소설 멋진 신세계에서도 적용돼 선천적 계급 사회의 근본 이론이다.
다만 여기선 그냥 랜덤으로 정하는 거지만...
그리고 모든 사람들을 최고 등급으로 만들었던 이야기도 나오는데 사람들끼리 싸워대서 대실패.학교대사전에서는 '프랙탈' 이라는 항목으로 소개됐는데 교실에는 열심히 공부하는 놈, 멍 때리거나 조는 놈, 떠드는 놈 등이 있으며 이를 방지하고자 열심히 공부하는 놈들만 모아놔도 이 현상은 그대로 반복된다는 뜻이다.
상기했듯이 이는 틀린 적용이다.
현실에서도 공부를 열심히 하는 사람들만 모아놓는다고 공부 열심히 하던 사람이 갑자기 딴짓하게 되지는 않는다. 오히려 모아놓을수록 면학 분위기가 조성되고 학생 상호간의 시너지가 발생한다.
성인이 되어 이 20퍼센트의 법칙을 가장 먼저 체감할 수 있는 곳은 다름아닌 대학교에서의 조별과제. 정말 천운이 아니면 누구나 당하고 만다.
조별과제를 해보면 공산주의 멸망의 이유를 알 수 있다는 말이 괜히 나오는 게 아님을 깨달을 수가 있다.
다만 조별과제의 경우 몇몇 모범생에게 무책임한 사람들이 다 떠넘기는 일이 잦기 때문이고 실제로 잘하는 사람들끼리만 조를 짜면 일처리가 엄청나게 수월해진다.반대로 다 못하는 사람끼리 조가 짜여지기도 한다.개미학자로 유명한 최재천은 잎을 잘라 농사를 짓는 것으로 유명한 가위개미 를 관찰하던 도중에 일부만 잎을 옮기고 있고 나머지는 짐도 없이 옆에서 기어가거나 심지어 동료가 힘들게 물고 있는 잎조각 위에 올라타고 있는 것을 발견하고 이상하게 여겼다고 한다.
알고 보니 이 개미들은 그냥 농땡이를 부리는 게 아니라 짐을 지느라 무방비 상태로 기어다녀야 하는 동료를 기생파리로부터 지키기 위해 경계 중이었다고바케모노가타리 캐릭터 코멘터리에서 이 이야기가 나왔다.
그리고 오와리모노가타리까지 잊을만 하면 울궈먹는다.부분유료 온라인 게임에서도 이러한 법칙이 얘기되기도 한다.
실제로 운영에 도움이 될만큼 과금을 하는 건 전체의 약 20 정도고, 나머지는 무료로 이용하는 라이트 유저라고 한다.
하지만 당장 돈이 많이 들어오지 않는다고 해서 약 80의 라이트 유저를 등한시하는 정책을 펼쳤다간 그들이 게임을 관두게 될 것이고, 고과금 유저 20이 남아있다고 하더라도 커뮤니티 자체가 박살난 이상 그들만의 리그에 지쳐서 게임 자체가 죽어버린 다는 것.
부분유료 게임을 서비스하는 입장에선 상당히 신경써야 하는 부분이다.네이버 웹툰 용이산다의 작가 초가 주창한 개드립이기도 하다.
위의 사용 예시로 취소선이 그어진 흙탕물이 바로 그것.
이 경우엔 어떤 사이버 집단에 20퍼센트의 무개념 네티즌들이 있다면 80퍼센트의 개념 찬 네티즌들이 있다 하더라도 해당 집단은 수준 이하의 저질 집단이라는 의미로 사용되었다그리고 주호민과 이말년은 순식간에 저질 작가가 되었다 원래 개념과는 살짝 핀트가 어긋난 적용.
자세한건 초 항목 참고.GATCHAMAN CROWDS insight 3화에서는 크라우즈 반대를 하는 스즈키 리즈무가 사람은 변한다고 하는 니노미야 루이에게 2대 6대 2로 말이지라며 한 방 먹인다.암살교실에서 이사장이 이러한 법칙을 말하며 자신이 원하는 것은 95%의 개미가 일하는 구조라고 한다.
이를 위해서 E반 시스템을 만들었다고.
월드 오브 워크래프트에서의 사용법
주로 원래 뜻보다는 뒤집어서 쓴다.
보통 레이드 이야기를 할 때 나오는데 레이드는 몹과의 싸움이 중점적이라기보다는 사람들의 조화를 중점적으로 두기 때문에 이것은 곧 내부의 적을 색출해내기 위한 싸움.
세계 최고의 공격대로 이름 날리는 Paragon, 엔시디아라도 하위권 20%는 항상 병신 취급을 받는다는 것.
하물며 그런 실력도 아닌 막공에서는...캐릭터 간의 장비차와 플레이어 간의 실력차가 있지만 와우의 레이드는 이 20%를 항상 돌출시키는 방식이라 한 명의 실수가 바로 전멸로 이어지는 게 일상다반사.
이 20%에 들게 되는 캐릭터는 공대창과 채널창으로 무지막지하게 까이게 된다.
덤으로 이 20%에 들어가는 사람이 아이템을 먹는 확률이 높아서 '묻어가기의 법칙' 이 있다는 소문도 있다.
'병x템득의 원칙' 이라고도 부른다.
실제로는 상식적으로 보자면 그들이 템을 먹어갈 확률이 절대로 다른 사람들보다 높진 않다.
오히려 전혀 노력 안한다고 차비만 받고 입찰권이 날아가는 등의 불이익을 당하기도 한다.
다만 사람들의 선택적 기억과 맞물려 그들이 템을 먹어가는 것만 뇌리에 강하게 남기 때문에 그렇게 생각되는 것.
그래서 답 없다.
* 참고 항목 : 공대 내부의 적분류:경제 분류:통계다만 개미 항목을 보면 알 수 있듯이 이는 약간은 오해로, 바깥 활동을 하는 일개미가 전체의 20~30%라는 뜻이다.
나머지 일개미들은 집안일을 담당하게 된다.
이 사람 이름을 딴 것으로는 어느 누구에게도 손해를 주지 않으면서 누군가의 이득을 증대시키는 파레토 개선과 파레토 개선이 더 이상 불가능한 파레토 최적이다.
그것이 고객층이 될 수도 있고 물품이 될 수도 있고 기업 역량이 될 수도 있다.
곧 그 콘솔을 얼마나 깔아두었는가.예컨대 PS2보다 방탄 360 X-box 360이 기술력이 뛰어나다면 소프트웨어가 더 화려하고 다양한 게임 환경을 제공할 것이고 소비자들은 X-box 360을 사게 될 것이다.
이런 상황에서 아무리 PS2 소프트를 많이 풀어도 팔리지 않을 것이다.
한편 X-box 360이 아무리 기술력이 뛰어나도 값이 차 한 대 값이라면 소비자들은 PS2를 살 것이다.
이런 상황에서 아무리 X-box 360 소프트를 많이 풀어도 팔리지 않을 것이다.
하지만 이는 서로의 실력을 모를 때 이야기고 서로 성적 격차가 발생하면 그때부터 다시 20%의 법칙이 시작된다.
애초에 면학분위기와 시너지를 가져오는 동기부여가 바로 저 성적에 달려 있기 때문이다.
20퍼센트는 변하고, 60%는 그냥 주위에서 흐르는 대로 의식 변화 없이 따라갈 뿐이며, 나머지 20%는 변하지 않는 것.
인조인간 20호
인조인간 20호http:dreager1.files.wordpress.com201108andorid202020dr20gero.jpg드래곤볼의 등장인물.
성우는 야다 코지.
국내 더빙판은 김계원, 정동열, 유제상설영범김정호심규혁닥터 게로가 만든 인조인간으로, 19호와 함께 나타난 할아버지의 모습의 인조인간.[\ud2c0:\uc2a4\ud3ec\uc77c\ub7ec]
게로 박사, 닥터 게로는 해당 항목으로 리다이렉트된다.http:ecx.images-amazon.comimagesI41zGSX4HQ-L.jpg하지만 그 정체는 닥터 게로 본인이다.그리고 드래곤볼 세계관에서 지구보다 기술이 더 발달한 외계인도 만들지 못한 우주의 제왕보다 강한 최강의 과학 무기를 만든 사람 아라레는?참고로 닥터 게로 이름의 유래는 博士→吐かせ→ゲロ. 이런 식으로 만들어진 말장난이라는 추측이 있다.그와 쌍벽을 이루는 인물은 GT 기준으로 닥터 뮤가 유일하다.
말 그대로 천재과학자.레드리본군 소속 과학자로서 여기서도 인조인간 연구를 가하여 만든 게 8호였다.
하지만 8호는 엄청난 힘을 가졌음에도 함부로 남을 해치려하지 않는 착한 성격이라서 폐기처분당한 듯 방치되었다.
다만 원작에선 게로가 만든 인조인간이 8호라고 나오지만 TV판 애니에선 다른 박사가 만들었다고 나오는데 이 애니가 나올때는 원작에서 게로가 나오기 훨씬 이전이었기 때문이다.
극장판에 나오는 13호,14호,15호도 그가 만들었지만 이건 극장판만의 설정이다.레드리본군이 멸망한 이후에도 인조인간 연구를 계속하고 있었다.
도중에 생체 인조인간도 시도해서 셀을 만들었지만, 셀이 태어나는데는 시간이 너무 오래 걸린다는 것을 알고 컴퓨터가 알아서 키우게 방치해두었다.
 영구기관식 에너지원으로 무한한 동력을 가진 16호, 17호, 18호를 만들었으나 자신이 제어 할 수 없다는 것을 알고 정지시켜서 봉인해두고, 자신이 제어하기 쉽도록 에너지 흡수식을 사용하여 그 둘보다 약한 19호를 만든다.
그리고 늙어 죽는 것이 싫어서 오래 살려고 19호를 시켜서 자신의 몸도 인조인간으로 개조해버렸다.
   19호를 시켜서 심장병 발작이 일어난 손오공을 쓰러뜨린 것까지는 좋았지만, 곧바로 나타난 초사이어인 1으로 변한 베지터에게 19호가 파괴당한다.
그 와중에 베지터가 19호에게 에너지를 상당량 흡수당했기 때문에 그 상태로 베지터를 상대하면 충분히 이길 수 있었으나 뭔가 더 숨기고 있는 실력이 있는 것 같이 보인 베지터의 블러핑에 속아 퇴각하게 된다.
이 때 바위산 지대에서 몸을 숨기며 추적자들을 한 명씩 기습해 에너지를 빼앗는 전법을 사용하나 Z전사들끼리는 서로의 기를 느낄 수 있기 때문에 금세 발각당하고, 피콜로에게 복날 개처럼 얻어맞은 후 결국은 자신의 연구소로 튀었다.
링크그리고 17호와 18호를 깨웠다.
본래 두 명이 자기 말을 듣지 않았기 때문에 봉인해둔 것이었으나, 위기상황이라 어쩔 수 없다고 생각했던 것.
그래도 만약의 사태를 대비하기 위해 정지장치를 손에 쥐고 있었는데, 방심한 사이에 장치를 빼앗기고 17호에게 머리가 날아간 후 뒤이어 머리가 짓밟혀 사망한다.그러나 게로가 죽은 이후에도 연구실 지하에 숨겨진 게로의 컴퓨터는 계속해서 자율적으로 인조인간을 생산한다.이로 인해 극장판에선 이 컴퓨터가 만든 13호,14호.그리고 15호가 출현, 원작에선 셀을 탄생시키고야 만다.인간성 자체는 글러먹은 인물이지만 그 천재적인 두뇌와 과학자로서의 재능 만큼은 따라올 이가 없다고 할 수 있다.
 게로 박사 등장 이전까지 작중 최고 수준의 천재인 부르마의 아버지 브리프 박사조차도 게로 박사가 그린 인조인간의 설계도를 쉽게 이해하지 못하면서 "이런 사람이 인류를 위해 일하였다면 정말 좋았을 텐데..."라고 말했을 정도이니 그 수준을 알 만 하다.드래곤볼 GT에서는 지옥에서 닥터 뮤와 손을 잡고 뮤턴트 17호를 만들어내 지상의 17호와 합체시켜 슈퍼 17호를 탄생시킨다.완전한 기계인 16호는 어쨌거나 17호와 18호를 볼 때 인간을 영구 동력식으로 개조할 수 있음에도 자신을 훨씬 약한 흡수식으로 개조한 것은 설정적인 모순이라 할 수 있다.
혹은 19호형 인조인간 몸통이 하나 남아돌아서 거기다 뇌를 이식한 걸지도?
17호와 18호 정도의 인간 베이스인거는 아닐것으로 추측된다.
그 둘은 육체가 대부분 인간 베이스이고 기계로 약간만 개조했다는 언급이 나오지만 20호는 닥터 게로의 뇌 정도를 빼면 나머지 부분들은 다 기계였을거라 추측된다.
노인 시절의 인간 육체가 별 도움이 됐을리가 없기 때문.
 실제로 17호가 20호의 머리를 짓밟아 뭉게버린 후 모습을 보면 머리도 뇌 빼고는 전부 다 기계였다.
하지만 같은 기계인 16호도 영구 동력식은 가능했으니 어쨌든 실책으로 보인다.
아니면 개조를 담당한 19호의 기술력이 부족했거나, 영구 동력식 개조에 리스크가 있을지도.
 19호에게 영구 동력식을 제작하는 기술을 프로그래밍하면 17, 18호처럼 자신도 영구식으로 개조하고서 반항할까봐 못했다면 말이 되겠지만...사실 이렇게 되어버린것은 당시의 점프측 편집자들이 토리야마에게 태클을 걸었기 때문이다.
당초 인조인간편은 19호와 20호가 주된 악역으로 나올 예정이었으나 초대 편집자와 2대 편집자의 의견이 노인과 뚱보로는 멋이 없다는 이유로 토리야마에게 새로운 악역을 디자인할 것을 강권했고 그 결과 17호와 18호가 디자인 되었고, 당연히 19호와 20호는 메인 악역에서 밀려나면서 파워가 그만큼 내려가게 되었다.
 최근 인터뷰에서 밝혀진 바로는 주된 악역을 넘어서서   인조인간편의 최종보스로 만들 예정이었다고 한다.정말 인조인간 편의 최종보스로 갔다면 프리더에 필적하는 포스와 압도적인 전투력으로 완전체 셀 급의 강자 정도는 찍었을지도 모르지만, 결과적으로는 피콜로에게도 발리고 17호가 벌레 밟듯이 죽임을 당하고서 사후에나 미래에서 온 셀의 흑막으로 Z전사들을 괴롭히는 쩌리가 되었다.
복선인 듯한 20호가 게로가 아니냐는 질문에 정색하며 부정하는 장면이나 미래 트랭크스가 말한 인조인간의 넘버가 현대와 다른 문제, 20호가 흡수식인 문제등은 전부 편집자들의 그런 행위에 의하여 발생한 것.
그러나 17호와 18호조차 양아치같은 젊은 것들로는 안된다는 2번째 트집으로 갑자기 셀이 설정되었으나 그 셀의 디자인도 만족스러워하지 않았기 때문에 결국 셀 완전체의 설정이 만들어졌다.토리야마: 답답하면 니들이 그리든가.또한 인간성이 글러먹은 매드사이언티스트 였으나 인조인간 16호의 모델은 젊은 나이로 죽은 닥터 게로의 아들로 레드리본군의 상급병사였지만 적의 총탄에 사망하였으며, 자신의 아들이란 특별한 생각을 가지고 있었기에, 강력한 무장과 파괴병기를 장비하고 있지만, 가급적이면 전투에는 참가시키고 싶지 않다는 의지가 부드러운 성격을 가지게 되어, 실패작 취급을 받게 되었다고 한다는걸보면 의외로 인간성은 남아있는 듯하다.
것보다는 건망증 대왕인 토리야마가 20년도 더 된 20호의 본래 포지션 등을 기억하는 게 기적이다.링크두 번째 드래곤볼 아케이드 게임인 드래곤볼Z2 슈퍼배틀에서도 등장.
19호를 장풍처럼 쓰거나 자신의 얼굴이 그려진 폭탄, 철구를 사용하는 등 사탄과 함께 양대 개그 캐릭터 기믹초무투전 1에서는 셀과 더불어 유이하게 체력 흡수가 가능하고, 유일하게 적의 필살기공파를 흡수해서 체력을 대량으로 흡수할 수 있는 능력을 가지고 있다.숙적 타도를 위해 계속해서 인조인간을 제작하다가 결국 스스로 인조인간이 되어버린다는 점에서 이 인물과 비교되는 일이 있다.
분류:드래곤볼/등장인물1937년생 원로성우로  비록 비디오판이지만, 국내 드래곤볼 성우진중 가장최고참이셨다.
노인 캐릭터임에도 불구하고 신인성우가 맡아 닥터 게로의 한국판 성우들 중 가장 평이 안 좋다.
이 연구가 너무 오래 걸렸던 것이 닥터 게로의 운명을 바꿨다.
만약 몇년만 일찍 개조작업을 마쳤더라면 지구로 내려와서 파괴활동을 벌이는 사이어인 내퍼나 베지터를 게로가 상대할 수 있었다.
게로가 딱히 착한 사람은 아니지만 지구를 날려버릴 가능성이 있는 베지터를 자기 보호차원에서라도 쓰러뜨렸을 것이고, 결과적으론 지구의 수호자 영웅이 되었을 것이다.
이 자가 만들어낸 인조인간들의 전투력이 얼마나 대단한지 생각해보자.
우주의 제왕인 프리더가 발끝에도 미치지 못했던 트랭크스 조차도 16, 17, 18호의 실력을 당해내지 못했다.
이 정도의 병기는 지구보다 과학이 더 발달한 외계인들도 만들어내지 못했다.
16호 내부에는 파워 레이더도 설치했는데, 스카우터처럼 상대의 방향을 알아내는 것은 물론, 파워측정한계치도 훨씬 높다.
무려 초베지터와 완전체셀의 레벨까지도 어느 정도는 측정을 한다.
신형이라 해 봤자 전투력 6자리 좀 넘어가면 깨져버리는 스카우터는 명함도 못 내밀 수준.
사실 프리저보다 강한 악역이자 인조인간 편 보스가 노인과 뚱보로 나온다고 가정하면 독자들입장에서 멋없고 실망해서 인기가 떨어진다고 생각하면 확실히 편집장입장에서는 당시 큰 인기있는 만화의 인기가 떨어지게하고싶지않아 이런 선택을 하는게 이해못하는 것은 아니다.
하긴 따지고보면 사전에 이런 문제가 정리되지 못하고 연재중에 내용이 바뀐건 인조인간 편이 급조에 가깝게 만들어진것부터가 문제였다.
사실 작가가 같다.
21[\ud2c0:\uc815\uc218\/0~99][목차]
개요
숫자 중 하나.
한국어로는 스물하나이십일, 영어로는 Twenty-one, 일본어로는 니쥬-이치로 발음한다.
소인수분해로 나타낼경우 3×7이다.
9+10
21 루이 16세와 김일성이 이 숫자를 싫어합니다.

이 숫자에 관한 몇 가지 사항

피보나치 수열의 여덟 번째 수이다.
* 대한민국 5.10 총선거는 21세 이상의 대한민국 국민에게 투표권을 주었다.
* 대한민국 남자가 이 나이가 되면 대체로 국방부 퀘스트를 수행하는 경우가 많다.
* 2001년부터 2100년까지를 21세기라고 하는데, 현재 우리가 살고 있는 세기를 말한다.
* 어느 나라 군을 막론하고 21은 가장 큰 존경을 표하는 숫자 중 하나다.
그렇게 여겨지는 이유로는 길하게 여겨지는 숫자인 3과 7이 곱해진 숫자이기 때문이라고 보는 견해가 있다.
어디서 나온 말이야?
* 카드게임 블랙잭은 카드에 적힌 숫자를 모아서 최대한 21에 가깝게, 하지만 넘진 않게 만들어야 한다.
 * 이 게임을 소재로 한 영화 《21》이 있다.
* 훌라에서는 등록 후 남은 카드의 숫자가 21 이하가 되면 스톱이 가능하다.
* 2NE1의 그룹명 변경 전의 이름이 '21'이었다.
하지만, 데뷔당시 이미 '21'이란 가수가 존재하여 협의후 이름을 변경하였다.
이름이 같은 그룹 참조.
 * 2NE1 의 팬클럽 이름은 블랙잭이다.
이 역시 21이란 수와 연관성이 많다.
* 병뚜껑의 톱니는 총 21개가 있다.
* 2005년 MBC 대학가요제에 서강대학교 중앙 락 밴드인 킨젝스가 스물 한 살이라는 노래로 본선에 진출했다.
* 21세기 진보학생연합이라는 단체가 있었다.
* 가족오락관에는 총 21명의 여자 MC를 배출했다.
* 육면체 주사위에 있는 수의 합이다.
* 영국의 싱어송라이터 아델의 2번째 정규앨범 이름이다.
* 단군 신화에서 곰이 사람이 된 것이 삼칠일, 즉 21일이다.
민간에서도 아이를 낳은 후 삼칠일에 관련된 풍습이 있다.
* 나츠메 쿄스케에 의하면은 ロリ로 보인다 카더라
한국프로야구 전 구단에서 투수들이 쓰는 번호이다.
 * 삼성 라이온즈 - 오승환 - 2013 시즌 종료후 한신 타이거즈 이적, 따라서 결번  * 기아 타이거즈 - 곽정철  * 두산 베어스 - 박철순의 영구결번  * 한화 이글스 - 송진우의 영구결번  * 롯데 자이언츠 - 송승준  * LG 트윈스 - 진해수  * 넥센 히어로즈 - 마정길  * SK 와이번스 - 이적 전 정대현의 등번호였고 투수 백인식이 물려받았다가 현재는 이한진 선수가 사용하고 있다.
 * NC 다이노스 - 노성호  * kt wiz - 박세웅이 쓰다가 트레이드 후 최대성이 사용 중.
* 대한민국 육군 제21보병사단 이곳에 배정되는 군인들은 하염없이 절규만 한다.
* 축구에서 패싱력이 좋은 선수가 받거나 1로 끝나기 때문에 후보 골키퍼가 받는 경우가 많다.

순천시 시내버스 21번의 운행거리는 21km이다.
* 모바일 리듬게임인 Cytus에는 Twenty One이라는 곡이 수록되어 있다.
* 보이밴드 Apeace는 21인조로 데뷔하여 실제로 그룹명이 DoubleB21였다.
* 걸그룹 X21은 21명이 아니라 20명인데, 한명이 탈퇴한 것이다.
* 대학수학능력시험 수학 영역 객관식 킬러 문항.
주관식 킬러 문항인 30번과 함께 가장 어려운 문제이다.
* 체스터 아서는 미국의 제21대 대통령이다.
* 다운증후군은 21번 염색체가 3개이다.
* 블로그 저품질에 걸린 경우, 검색 결과에서 해당 블로그의 글 순위가 보통 21위부터이다.
* 대한민국 육군과 대한민국 해병대의 복무 기간은 21개월이다.
* 미국에서 술을 자유롭게 마실 수 있는 나이는 만 21세이다.
* 축구선수 리오넬 메시는 탈세혐의로 징역 21개월형을 선고받았다.
* 이탈리아어의 알파벳은 21개이다.
J, K, W, X, Y는 외래어 전용 알파벳.
미국 영화 21

 영국의 싱어송라이터 아델의 2집 앨범 21
21 참고.분류:수이 점은 31번도 동일하다.
21 AT 33||<table align
center><:><-2><table width
600>http:www.disc-o-graphy.comimages0c05af65bb0c05af65b98b6f92222a136102a37ce9.jpg?width
100%||발매일1980년 5월 13일녹음일1979년 8월, 12월 ~ 1980년 3월녹음 스튜디오프랑스 니스의 ''Superbear'' 스튜디오 미국 로스앤젤레스의 ''Sunset Sound'', ''Rumbo Recorders'' 스튜디오장르소프트 록, 팝, 포스트 디스코러닝 타임42:51프로듀서클라이브 프랭크스, 엘튼 존발매사Rocket, MCAVictim Of Love21 AT 33The Fox[목차][\ud2c0:\uc5d8\ud2bc \uc874\/\uc74c\ubc18 \ubaa9\ub85d]1980년 후반에 방영된 Les Aveux 프로모 비디오.싱글 B면 수록 Donner Pour Donner 프로모 비디오.
이 두 곡에 대한 자세한 정보는 The Fox를 참조.
개요
엘튼 존의 14번째 정규 앨범.
제목의 의미는 33세에 발매된 21번째 앨범.
녹음
투어 활동을 잠시 멈추었던 1979년 8월에 새 앨범들 작업에 들어갔다.
독일 뮌헨의 ''Musicland'' 스튜디오에선 Victim Of Love, 프랑스 니스의 ''Super Bear'' 스튜디오와 미국 로스앤젤레스의 ''Sunset Sound'' 스튜디오, 캘리포니아에선 21 AT 33가 작업되었다.
이 앨범을 작업하면서 엘튼 존 투어 밴드의 오리지널 멤버들 베이시스트 '디 머레이', 드러머 '나이젤 올슨', 1975년에 영입된 키보드 '제임스 뉴튼 하워드' 등 이전의 동료들이 다시 영입되었고, 1977년에 떠났었던 버니 토핀도 다시 돌아오게 되어 상황이 좋아지고 있었다.
 그해 8월에 엘튼 존은 남프랑스에서 버니 토핀과 다시 재회를 하게 되어 같이 앨범 작업에 들어가게 되었고, 이외에 앨범에 참여한 세션들 중 비치 보이스의 브루스 존스턴, '캡틴 앤 테닐'의 토니 테닐, 이글스의 돈 헨리, 티모시 B 슈미츠와 토토의 스티브 루카서, '허만스 허미츠'의 피터 눈, 1976년부터 1981년까지 빌리 조엘의 색소폰 세션으로 활동한 '리치 카나타' 등이 참여했다.
이 앨범에선 각자 다른 작사가들로 구성되어 있는데, A Single Man부터 영입된 작사가 개리 오스본, 버니 토핀, 앨범 작업 중에 잠시 영입된 영국의 남성 가수 '톰 로빈슨', 영국의 여성 가수 '쥬디 쥬크'가 영입되어 각자 곡들의 가사를 맡았다.
톰 로빈슨과 작업된 곡들은 Never Gonna Fall In Love Again, Sartorial Eloquence, Elton's Song 총 3곡이고 전부 동성애에 대한 내용과 자전적인 요소를 담은 곡들이다.
 쥬디 쥬크는 1979년 당시 로켓 레이블과 계약해서 데뷔를 하게 되었고, 엘튼 존의 앨범에 잠시 참여해서 Give Me The Love의 가사를 썼다.
당시 버니 토핀과 재회했음에도 불구하고, 1년 넘게 떨어져 있었고, 서로 따로 지내면서 달라진 작사작곡 스타일로 인해서 전성기 시절의 호흡과 파트너 십이 예전처럼 크게 빛을 보지 못했었고, 당시 작곡된 곡들은 싱글 B면들을 포함해서 10곡 채도 안된다.
 1979년 8월에는 프랑스에서 작업되었고, 9월~12월, 1980년 1월~3월은 미국 LA에서 작업되었다.
당시 투어 활동으로 인해서 기간을 따로 나누거나 작업했던 스튜디오 장소들이 서로 달랐던 점.
그리고 1980년 1월부터 6월까지 이 앨범과 같은 라인업으로 다음작 The Fox가 제작되었고, 이 앨범 작업 중에 녹음된 5곡이 The Fox에 수록되었고, 1981년 5월에 발매되었다.
앨범 커버는 가장 일반적인 색깔과 카드 게임을 하는 허공에 떠있는 손들로 그려졌는데, 이는 아마도 자전적인 요소를 의미한다는 추측이 있다.
 앨범의 전체적인 구성은 대부분 푸근한 곡들과 소프트한 팝들로 수록되어 무난하고 평범한 편이다.
전체적인 앨범의 주제와 의미는 자전적인 의미가 크기때문에 대부분의 수록곡들은 자전적인 내용을 담았다.
앨범의 사운드는 전작들에 비하면 좀 얌전하면서 여러 이펙트와 에코 사운드의 모습도 보인다.
발매
1980년 5월에 앨범이 발매되었고, 미국 빌보드 앨범 차트 13위, 영국 앨범 차트 12위, 프랑스 앨범 차트 3위, 호주 앨범 차트 7위로 기록되어 유럽과 오세아니아를 제외하면 전작들에 비해서 커다란 성공을 거두지 않았다.
당시 슬럼프였기 때문에 전성기 시절만큼 앨범과 싱글들이 크게 히트를 치지 못했지만, 5월 1일에 발매된 Little Jeannie는 빌보드 차트 3위, 캐나다 싱글 차트 1위로 기록되어 크게 히트쳤다.
미국에선 900,000장 정도 팔려 골드를 얻었고, 간신히 플래티넘을 받지 못했다.

여담
전작들에 비해서 무난하고 평범한 분위기에 전작들에 비해서 완성도나 구성이 그리 높지 않아서 실망감을 던지기에 충분하다는 평.
오히려 앨범을 작업하면서 앨범에 수록되지 않은 싱글 B면 수록곡들과 미 수록곡들을 앨범에 같이 수록되었더라면 더욱 완성도가 높아질수 있다는 평도 있긴 한데, 원래 이 앨범은 더블 앨범으로 발매될 예정이었다.
 Heart In The Right Place, Carla EtudeFanfareChloe 메들리, Elton's Song과 다른 몇 곡이 앨범에 수록될 예정이었고, 1973년 7집 Goodbye Yellow Brick Road와 1976년 11집 Blue Moves에 이어서 3번째 더블 앨범이 될 듯 싶었지만, 1980년 1월부터 같은 라인업으로 The Fox가 새로 작업되면서 일반 앨범으로 제작하게 되었다.
 하지만 이 시기동안 작업된 곡들과 앨범들은 상업적으로 큰 성공을 거두지 못했고, 몇 히트 싱글을 제외하면 크게 묻혀졌기 때문에 만약, 이 두 앨범을 합쳐서 더블 앨범으로 제작되어 발매되었더라면 오히려 1983년 17집 Too Low For Zero보다 먼저 재기작이 될수도 있었기 때문에 일부 팬들은 이 앨범에 대해서 아쉬움을 표하기도 한다.수록곡들 중에서 Little Jeannie, Sartorial Eloquence, White Lady White Powder가 1980년 투어의 레파토리로 불렀지만, 1980년 이후로 라이브에서 한번도 부르지 않았다.
당시 커다란 히트를 친 Little Jeannie는 1980년 이후로 30년뒤인 2000년 10월 18~21일 뉴욕 메디슨 스퀘어 가든 'One Night Only' 투어에서 다시 불렀었고, 그 후로 한번도 부르지 않았다.
 그리고 2003년에 머큐리로켓 레이블에서 리마스터링 CD 앨범으로 재발행되었지만, 같은 시기에 리마스터링된 The Fox와 같이 보너스 트랙이 없는채로 재발행되었다.
 
트랙 리스트

Chasing The Crown - 5:38
전형적인 업템포 록 넘버.
사실 소프트한 곡들로 수록된 앨범에서 가장 강력한 곡이라고 볼 수 있다.
곡의 일렉트릭 기타 연주는 토토의 스티브 루카서가 맡았다.
가사는 만리장성, 타이타닉 침몰, 보스턴 차 사건, 극지의 만년설 등의 언급이나 꽤 거친 내용을 보면 악마에 대해서 설명하는 내용이나 꽤 비유적으로 표현한 자전적인 내용이라는 추측이 있다.
이 곡은 앨범에서 가장 먼저 작곡된 곡들 중 하나인데 1979년 8월 프랑스 니스에서 다시 재회하게 된 버니 토핀과 바로 작곡된 세 곡 중 하나.
 1980년 6월 독일의 한 프로그램에서 립싱크 영상으로 제작되기도 했는데, 영상 퀄리티가 참 싸구려 티가 팍팍 난다.
Little Jeannie - 5:21
일렉트릭 피아노로 연주되고 푸근한 선율로 진행되는 발라드.
중간에 색소폰 솔로까지 포함되었다.
곡에선 엘튼 존은 노래만 불렀고, 피아노를 연주하지 않았는데 제임스 뉴튼 하워드가 일렉트릭 피아노를 연주했다.
푸근한 선율에 일렉트릭 피아노로 연주된걸 보면 1973년 Daniel를 연상시킨다는 평.
가사는 개리 오스본이 썼고, 1979년 8월 프랑스에서 가장 먼저 작곡된 곡들 중 하나이다.
가사는 다른 곡들 처럼 사랑 관계에 대한 내용을 담았는데, 사실 한동안 떨어져 지냈었던 버니 토핀을 그리워하는 의미를 담았다는 의견도 있다.
이 곡은 1980년 5월 1일에 싱글로 발매되었고, 빌보드 차트 3위, 빌보드 어덜트 컨템포러리 차트 1위, 캐나다 싱글 차트 1위로 기록되어 북미에서 커다란 히트를 쳤다.
 개리 오스본이 쓴 곡들 중에서 처음으로 커다란 히트친 곡이기도 하다.
 지금도 가장 커다란 사랑을 받는 엘튼 존의 1980년대 발라드들 중 하나이지만, 곡의 인지도와 상업적인 성공과 달리 라이브 공연에선 거의 부르지 않았으며, 1980년, 2000년 10월 투어에서만 불렀고, 그 후로 한번도 부르지 않았다.
Sartorial Eloquence - 4:42
Db코드로 구성된 발라드.
초반 부분은 조용하게 진행되지만, 코러스부터 백보컬과 같이 사운드가 커지면서 진행된다.
가사는 톰 로빈슨 작사.
의미를 정확히 파악하기 쉽지 않지만, 상당히 동성애적인 내용을 담았고, 자전적인 요소를 담았다고 볼 수 있다.
1980년 8월 5일에 싱글로 발매되었고, 영국 싱글 차트 44위, 캐나다 싱글 차트 57위로 기록되어 크게 히트 치지 못했다.
라이브 공연에선 1980년 투어에서만 불렀다.
Two Rooms At The End Of The World - 5:39
6분에 가까운 러닝타임을 가진 이 곡은 앨범에서 가장 긴 곡이고, 가장 높은 완성도를 가진 곡.
전체적인 코드 진행과 리듬은 바꿔지지 않고 계속 반복되면서 똑같이 진행된다.
중반부와 간주에는 브라스와 여러 피아노 리프와 솔로가 보이는데, 이는 1979년부터 엘튼 존의 피아노 스타일이 점점 즉흥적이게 변화되고 있었기 때문에 이 곡에서 변화하고 있는 피아노 스킬을 보여준것이라는 의견이 있다.
가사는 엘튼 존과 버니 토핀 본인들의 대한 자전적인 내용을 담았고, 당시 작곡된 곡들 중에서 가장 자전적인 내용을 담은 곡.
엘튼 존과 버니 토핀의 작사작곡 방식에 대한 내용과 한동안 서로 작업하지 않았기때문에 각각 다르게 변한 스타일로 인해서 차이점을 보이는 내용이다.
엘튼 존은 버니 토핀과 작업했을땐 토핀이 먼저 가사를 쓰고나서 엘튼 존이 멜로디를 작곡하는 방식이지만, 개리 오스본과 작업했을땐 엘튼 존이 먼저 멜로디를 작곡하고 나중에 가사를 써붙히는 방식으로 작업되었다.엘튼 존 본인의 곡을 작곡하는 방식이 크게 달라지기 시작했었고, 버니 토핀과 다시 재회했음에 불구하고, 1년동안 떨어져있는 사이에 곡을 쓰는 방식과 스타일이 크게 달려졌기 때문에 재회했어도 서로 작업된 곡들이 싱글 B면 곡을 포함해서 총 4~5곡밖에 되지 않았고, 예전같은 호흡이 많이 사그러졌기 때문에 곡을 작곡하는데 좀 어려움이 보였었다.
그래서 그러한 의미로 본인들이 떨어져 있던 기간들과 곡들을 작업한 같은 방에서 서로 달라져버린 스타일로 인해서 쓰게 된 것.
여담으로 1991년 Two Rooms: Celebrating The Songs Of Elton John & Bernie Taupin와 관계 없다.
White Lady White Powder - 4:35
리드미컬한 업템포 넘버.
백보컬에는 이글스의 글렌 포레이, 돈 헨리, 티모시 B. 슈미츠가 참여 했다.
이 곡도 마찬가지로 앨범 트랙들처럼 자전적인 내용을 담았고, 코카인 중독에 대한 내용을 담았다.
엘튼 존은 1975년부터 마약을 시도하기 시작했었고, 년도가 갈수록 마약 복용과 중독이 더욱 심해지기 시작했다.
 라이브 공연에선 1980년 투어에서만 불렀고, 그 후로 한번도 부르지 않았다.
그리고 MCA 레이블로 프로모 싱글로 발매되기도 했지만, 차트 진입에 실패되었다.
Dear God - 3:45
개리 오스본 박사, 가스펠 분위기가 크게 띄는 발라드.
곡에선 비치 보이스의 브루스 존스턴과 '캡틴 앤 테닐'의 토니 테닐, 이글스, 토토의 멤버가 참여해서 백보컬을 맡았고, 전체적으로 스며들어 더욱 가스펠적인 분위기가 보인다.
가사는 곡의 제목에서 보이듯이 신을 위해서 희망 기도를 하는 내용을 담았는데, 반종교에 대한 의미도 들어있다는 추측도 있다.
이 곡은 1980년 11월 14일에 싱글로 발매되었고, 대부분 국가의 싱글 차트 진입에 실패되었고, 호주 싱글 차트 82위로 기록될 정도로 크게 실패되었다.
라이브 공연에선 한번도 부르지 않았고, 1980년 12월 호주 카운트다운 방송에서 립싱크로 부른것이 전부.
그리고 싱글 B면에는 Tactics, Steal Away Child, Love So Cold 총 3곡이 수록되었다.
원래 Tactics 한곡만 수록될 예정이었지만, 결국 3곡이나 수록되어 더블 싱글, EP판으로 발매된 것.
Never Gonna Fall In Love Again - 4:07
에릭 카르멘의 곡과 동명이곡.
이 곡은 약간 댄스팝 풍의 처진 발라드이다.
가사는 톰 로빈슨 작사.
그렇기 때문에 당연히 동성애에 대한 내용을 담았다.
원래 톰 로빈슨 버전으로 1979년 10월에 영국에서 먼저 싱글로 발매되었다.
톰 로빈슨 버전은 더욱 밝고 경쾌한 분위기를 가진 디스코 풍의 업템포 넘버이고, 게이에 대해서 공연히 털어놓는듯한 내용.
톰 로빈슨 버전에선 대상을 가르킨 묘사가 전부 남성으로 되어 있지만, 엘튼 존 버전은 전부 여성으로 개사했다.
이 곡은 라이브 공연에서 한번도 부르지 않았지만, 톰 로빈슨은 본인 버전으로 라이브에서 몇번정도 불렀었다.

Take Me Back - 3:52
개리 오스본 작사, 컨트리 선율의 푸근한 곡.
중간의 바이올린 연주로 더욱 컨트리 뮤직의 분위기가 크다.
Bb코드로 구성되었고, 전반적으로 어두운 발라드에 어울리는 단조계의 코드 진행이 대부분이고, 컨트리 음악에 잘 사용하는 코드도 아니지만, 꽤 알맞게 사용되었다.

Give Me The Love - 5:23
쥬디 쥬크 작사.
앨범의 마지막 트랙은 꽤 디스코적인 요소와 이지 리스닝 계의 선율을 가진 R&B;풍의 멋진 발라드이다.
마치 앨범의 마지막 트랙으로 고려된 선율을 가지고 있는것처럼 보인다.
앨범에서 현악 편곡이 가장 많이 사용된 곡이고, 4번 트랙 Two Rooms At The End Of The World와 더불어서 호른 선율과 간주의 피아노 솔로가 돋보인다.
싱글 B면 수록곡들

Conquer The Sun - 4:17
잔잔하고 우울한 분위기를 보이는 발라드.
현악과 나일론 기타 선율이 적당히 어우러졌다.
이 곡은 Little Jeannie 싱글 B면에 수록되었다.
앨범에도 정식으로 수록될 정도로 싱글 B면 수록곡들 중에서 높은 완성도를 보이는 곡이라는 평.
당시 녹음된 싱글 B면 수록곡들은 거의 대부분 앨범의 보너스 트랙으로 수록되지 못하고, 다른 앨범이나 희귀곡들로 수록된 앨범에도 수록되지 못했다.

Love So Cold - 5:04
레게 리듬이 보이고 시원한 분위기를 가진 곡.
중간의 시원한 피아노 솔로도 인상적이다.
곡이 시작하기 전에 맨 처음에 희미하게 들리는 부분은 엘튼 존이 미국의 1950년대 유명 시트콤 ''왈가닥 루시''의 배우 '데시 아나즈'를 흉내내는 부분이다.
엘튼 존이 쿠바 밴드의 리더로 흉내를 낸것.
 이 곡은 1980년 11월 14일에 발매된 Dear God 싱글 B면에 수록되었고, 1983년에 발매된 I'm Still Standing 미국판 싱글 B면에 수록되기도 했다.
White Man Danger - 5:23
꽤 튀고 특이한 사운드로 진행되는 업템포 넘버이고, 마치 빌리 조엘의 Los Angelenos와 All For Leyna와 사운드가 상당히 흡사하다.
가사는 인디언 전쟁에 대한 내용을 담았는데, 이는 1971년 4집 Madman Across The Water의 5번 트랙이자 초기 명곡인 Indian Sunset의 가사를 재인용된것.
이 곡은 1980년 8월 5일에 발매된 Sartorial Eloquence 싱글 B면에 Cartier와 같이 수록되었고, White Lady White Powder 싱글 B면에도 수록되었다.

Steal Away Child - 3:06
일렉트릭 피아노로 연주되었고, 잔잔하게 진행되는 우울한 발라드.
곡은 Bb코드로 구성되었고, 당시 작곡된 Tactics, Little Jeannie, Reach Out To Me처럼 같은 코드로 서로 다른 곡들로 작곡된 경우.
이 곡은 1980년 11월 14일에 발매된 Dear God 싱글 B면에 Tactics, Love So Cold와 같이 수록되었다.

Tactics - 2:42
Bb코드로 구성되었고, 2분정도 되는 짧은 러닝타임을 가진 멋진 연주곡.
Carla Etude, Basque, Fanfare과 같이 당시에 작곡된 연주곡들 중 하나이다.
처음엔 조용히 시작되었다가, 여러 이펙트, 현악과 같이 경쾌하게 진행된다.
이 곡은 1980년 11월 14일에 발매된 Dear God 싱글 B면에 Love So Cold, Steal Away Child와 같이 수록되었고, 1984년 12월에 발매된 1984년 In Neon 싱글 B면에 수록되었다.
Cartier - 0:55
50초밖에 안되는 아주 짧은 곡이고, 제목의 카르티에 시계와 비싼 보석들에 관한 내용을 담은 마치 광고 음악같은 곡.
약간의 재즈스러운 피아노 리프와 같이 진행된다.
아주 짧은 곡이지만, 가사는 버니 토핀이 작사.
 이 곡은 1980년 8월 5일에 발매된 Sartorial Eloquence 싱글 B면에 수록되었고, 1980년 9월 17일 미국' 톰 슈나이더' 인터뷰 쇼에서 이 곡을 아카펠라로 부르기도 했었다.
미 수록곡들

모든 곡들은 1979년 8월 ~ 1980년 1~3월 사이에 녹음된 곡들이다.
Basque - 3:00
Gm코드로 우울하고 애절한 선율로 진행되는 연주곡.
1979년 후반~1980년 초반에 작곡된 곡이다.
엘튼 존은 원래 이 곡을 플루트 연주자 '제임스 골웨이'한테 딱 맞는 곡으로 작곡했기 때문에 골웨이에게 줄 예정이었다.
하지만 이에 대해서 엘튼 존은 실제로 제임스 골웨이가 1980년 당시에 이 곡을 가지게 되었는지에 대해서 언급하지 않았고, 여러 이유로 인해서 오랫동안 무기 보류되었다.
그렇게 곡이 작곡되고 11년 뒤인 1991년, 제임스 골웨이가 이 곡을 커버하게 되면서 'The Wind Beneath My Wings' 앨범에 수록되었다.
제임스 골웨이가 커버한 버전은 플루트로 연주했고, 1992년 그래미 어워드에서 올해 최고 연주곡이라고 대상을 타게 되었다.
엘튼 존의 피아노 데모도 존재하는데, 1980년 8월 폴 감바치니와 인터뷰 영상과 1980년 초에 녹음된 짧은 데모가 있다.

Hey Papa Legba - 5:02
버니 토핀 작사, 경쾌한 업템포 록 넘버.
이 곡은 부두교에 대한 내용을 담았다.
곡에서 말하는 파파 레그바는 부두교의 성령.
1979년 8월 프랑스 스튜디오에서 작곡되고, 녹음되었지만, 1980년에 발매되지 않았고, 1982년 3월에 싱글로 발매된 16집 Jump Up!의 6번 트랙 Blue Eyes 싱글 B면에 수록되었다.

Can't Get Over Getting Over Losing You - 4:14
개리 오스본 작사, The Fox의 3번 트랙 Just Like Belgium 싱글 B면 수록, 이 곡은 차분한 컨트리 풍의 발라드이다.
Tortured - 4:50
버니 토핀 작사, The Fox의 6번 트랙 Chloe 싱글 B면 수록, 이 곡은 전형적인 엘튼 존 스타일의 느린 템포의 곡.
이 곡은 Chloe 말고 1984년 712인치 Who Wears These Shoes? 싱글 B면에 다시 수록되기도 했다.

Fools In Fashion - 4:17

The Retreat - 4:46
  * 해당 문서 참고.
Carla/Etude-Fanfare-Chloe - 10:52
  * 해당 문서 참고.
Heart In The Right Place - 5:11
  * 문서 참고.
Elton's Song - 3:02
  * 문서 참고.
세션
보컬, 작곡, 피아노, 야마하 전자 피아노, 뷰리처 전자 피아노, 오버더빙 피아노, 백보컬 - 엘튼 존작사 - 버니 토핀, 개리 오스본, 톰 로빈슨, 쥬디 쥬크일렉트릭 기타 - 스티브 루카서, 스티브 웨더, 리치 지토어쿠스틱 기타 - 리치 지토베이스 - 디 머레이, 리기 맥브라이드드럼 - 나이젤 올슨, 알빈 테일러피아노, 키보드, 펜더 로더스, 야마하 CS-80 - 제임스 뉴튼 하워드탬버린, 카우벨 - 클라이브 프랭크오르간 - 데이브 패치현악 편곡 - 데이브 포스터프로듀서 - 클라이브 프랭크, 엘튼 존피콜로, 알토, 태너 색소폰, 브라스 편곡 - 짐 호른트럼펫, 플뢰겐호른, 브라스 편곡 - 제리 헤이트롬본 - 빌 라겐바흐 Jr.테너 색소폰 - 레리 윌리엄스트럼펫, 플뢰겐호른 - 레리 홀트럼펫, 트롬본 - 척 핀들리바이올린 - 바이런 베를린알토 색소폰 - 리치 칸나타탬버린 - 빅터 필드맨콩가 - 레니 카스트로백보컬 - 개리 오스본, 디 머레이, 브루스 존스턴, 토니 테닐, 돈 헨리, 피터 눈, 티모시 B. 슈미트, 스테파니 스푸럴, 카맨 윌리, 맥스 그로넨달, 베넷 굴드, 글렌 프레이, 빌 챔플린, 존 조이스, 커트 베허, 조 시메이성가대 지휘 - 브루스 존스턴 녹음 - 프랑스 니스의 ''Super Bear'' 스튜디오, 미국 캘리포니아의 ''Rumbo Recorders'', ''Sunset Sound'' 스튜디오.
1979년 8월, 1980년 1~3월
차트 성적
호주7위캐나다10위네덜란드41위프랑스3위이탈리아25위일본56위뉴질랜드3위노르웨이6위스웨덴16위영국12위미국 빌보드 20013위서 독일21위
연말 차트
호주25위캐나다42위프랑스58위이탈리아73위
판매량
미국골드프랑스골드캐나다골드
싱글
Little Jeannie  Conquer The Sun1980년 5월 1일Sartorial Eloquence  Cartier, White Man Danger1980년 8월 5일White Lady White Powder  White Man Danger1980년 중순Dear God  Tactics, Steal Away Child, Love So Cold1980년 11월 14일
싱글 성적
1980년Little Jeannie캐나다1​위남아프리카8위영국33위미국 빌보드3위빌보드 AC1위1980년Sartorial Eloquence미국 빌보드39위영국44위캐나다57위1980년White Lady White Powder싱글 차트진입 실패1980년Dear God호주81위분류:1980년대의 음반분류:엘튼 존 음반1969년부터 1980년까지 발매된 정규, 비정규 앨범들까지 합쳐서 21장.
다만 당시 투어에서 같이 활동하던 레이 쿠퍼는 앨범에 참여하지 않았다.
톰 로빈슨은 동성애자이고, 대표곡 'Glad To Be A Gay' 같은 호모포비아에 대해서 직설적이고 크게 비판하는 내용을 담은 곡들로 알려져 있다.
1980년 1~6월 사이 The Fox 작업 중, Reach Out To Me를 마저 작곡그의 여러 사고 방식이 엘튼 존과 공통점이 있어서 협업이 이루어 졌다는 추측이 있고, 당시 슬럼프 기간을 보내던 엘튼 존의 마음을 대변하는 식으로 쓰게 되었다고 볼 수 있다는 의견도 있다.
버니 토핀은 1978년에 앨리스 쿠퍼와 작업했었다.
이에 대해선 4번 트랙 Two Rooms At The End Of The World에서 묘사해서 자전적인 내용을 썼다.
Carla EtudeFanfareChloe, Heart In The Right Place, Elon's Song.그래서 앨범 제목도 자전적으로 의미한다.
엘튼 존 본인이 1979년 10월 미국 투어에서 ''다음에 발매될 더블 앨범..'' 이라고 여러번 설명했었다.
두 앨범을 작업한 시기에 무려 40곡에 가까운 곡들이 제작되었다.
이 공연은 라이브 앨범 One Night Only - The Greatest Hits으로 발매되었지만, 이 곡의 라이브 버전은 수록되지 않았다.
다른 레이블에선 A Single Man때 녹음된 Strangers가 보너스 트랙으로 수록되기도 했다.
Two Rooms At The End Of The World, White Lady White Powder.B면 Conquer The Sun.하지만 영국은 33위로 저조하게 기록되어 히트 치지 않았다.
그 다음엔 1982년에 발매되어 세계적으로 히트친 Blue Eyes가 있다.
B면 White Man Danger, Cartier.30대 전부를 마약으로 보냈었고, 그로 인해서 1986년에 성대결절이 생기게 되어 바리톤 보컬로 크게 변하기 시작했고, 마약의 부작용이 여러번 보여지는 등 안좋은 기간을 크게 겪었었다.
하지만 1980년대 후반부터 끊게 되었고, 스스로 1990년에 재활 치료를 하게 되면서 새 사람되었다.
B면 White Man Danger.다만 Cartier는 1991년 To Be Continued...에 수록되었다.
Lucy! It's me! I'm home from the club! Ha ha ha ha..이 곡에서 엘튼 존과 버니 토핀은 '디나 카드'와 '까르트 블랑슈'라는 가명으로 표기되었다.
21 성사
21 성사[\ud2c0:\uc2a4\ud3ec\uc77c\ub7ec]분류:사일런트 힐 시리즈[목차]
개요
사일런트 힐 시리즈 중 사일런트 힐 4의 월터 설리반이 어릴 때 목격한 어머니의 존재인 302호의 부활과 그 곳으로의 귀환을 꿈꾸며 행한 종교적 의식악랄하기 짝이 없는 살인 사건이다.하단은 게임상의 22번째 메모로서, 21 성사의 진행과 그에 따른 21명의 희생자에 대해서 간략하게 정리되어 있다.성모의 혈통 - 21 성사'첫 번째 계시'그리하여 신께서 말씀하시기를풍요로운 시기에, 나의 분노로 세상을 정화하라.하얀 성유와 흑요석 잔, 죄인 열 명의 피를 모아라.성스러운 승천식의 의식을 준비하라.'두 번째 계시'그리하여 신께서 말씀하시기를죄인 열 명의 피와 하얀 성유를 바치라.그리고 육체의 굴레에서 해방되어 천국의 힘을 얻으라.암흑과 무로부터 우울을 끌어내고, 지혜를 주는 자를 위해 절망하라.'세 번째 계시'그리하여 신께서 말씀하시기를죄악의 유혹을 통해 근원으로 돌아가라.악마의 감시하는 눈길 아래 형체 없는 혼돈에서 외로이 유랑하라.그렇게 해야지만 네 가지 속죄가 균형을 이루리라.' 마지막 계시'그리하여 신께서 말씀하시기를어머니로서 다시 태어날 여성과 지식의 수혜자인 남성도 육신으로부터 분리해라.이게 이루어지면 21 성사의 비밀에 의해 어머니가 다시 태어날 것이며 죄악의 민족이 속죄되리라.21 성사로 살해가 된 사람들은 희생자로 명명되어 몇몇은 사일런트 힐 4의 몬스터로 등장한다.
희생자는 유령형 몬스터로만 나오지 않으며, 일반 몬스터로 구현되어 등장하기도 한다.
핏빛 책
성모 종파의 반대 종파가 쓴 책이며 21 성사를 막는 내용이 쓰여져 있다.
헨리 타운셴드는 이를 토대로 월터 설리반에게 맞서게 된다."성모"라 불린 여자는 성스런 존재가 아니다."성모의 혈통"이란 사악할 뿐 "악마의 혈통"이니라."21 성사"라 불리는 의식은 신성한 것이 아니다."21 성사"는 사악할 뿐 21개의 이단이니라.우리 신의 축복받은 계통을 통해 사악한 세계를 탄생시키려는 신성모독이요 악마의 소행이니라.그대가 악마의 혈통을 막으려 하거든, 마술사의 어머니의 육신의 일부를 마술사의 본체에 심어야 한다.또한 마술사의 육신을 무와 암흑, 우울과 절망, 유혹과 근원, 감시와 혼돈이라는 8개의 창으로 뚫어야 한다.그리하면 마술사의 부정한 육신이 우리 신의 은총으로 본래 모습으로 돌아가리라.
희생자
월터 설리반이 자살하는 승천 의식을 전후로 하여 희생자의 주제와 살해방법 등이 크게 다르다.
빅텀과 21 성사의 희생자가 겹치기 때문에 이 항목에 21 성사의 희생자들을 간략하게 나열한다.
관련 원문 위키가 있었으나 삭제되었기 때문에 국내에 유일하게 해석된 루리웹의 shinyaerity님의 빅텀 파일 해석을 일부 발췌했다.
더 자세한 사항은 링크 참조.
승천 의식 전
이 빅텀들은 모두 월터 설리반의 승천 의식 전, 10개의 심장이라는 주제로 살해당했다.
* 빅텀 1 : 지미 스톤 교단의 하부조직인 발티엘 종파의 사제였다.
그의 망토에 달린 삼각형 후드, 붉은 악마라는 별명, 근육질의 백인 남성이라는 외모, 형벌 집행자로서의 행동을 의미하는 발티엘을 숭배했다는 점으로 미루어볼때 교단에서 그의 역할은 레드 피라미드 씽의 모티브가 된 처형자로 추측된다.
 희망의 집 1층에서 총으로 머리 뒤통수를 맞아 사망.
또한 302호의 심령현상 중 하나로서 벽을 뚫고 나타난다.
물론 성스러운 양초를 1개만 깔아주면 도로 벽 속으로 들어간다.
* 빅텀 2 : 보비 랜돌프 살해 당시 고등학생이었으며 사인 마틴, 제스퍼 게인과 친구 사이였다.
오컬트와 초자연현상에 관심이 많은 호러 광신도.
어느 날, 성모와 비교되지만 또한 사일런트 힐 교회의 악마일지도 모른다는 누군가에 대한 대화를 엿듣고는 친구들과 함께 악마를 찾으러 떠났다.
플레전트 리버 대학 캠퍼스에서 교살당해 사망.
* 빅텀 3 : 사인 마틴 제스퍼 게인과 바비 랜돌프의 친구이며 역시 호러 광신도.
보비 랜돌프와 함께 악마가 있다는 플레전트 리버 대학에 숨어서 들어갔다.
보비 랜돌프와 같은 장소에서 교살당해 사망.
* 빅텀 4 : 스티브 갈랜드 갈랜드 애완동물 가게의 주인으로 동물들에게는 친절하지만 다혈질이다.
28년 전, 우연히 자신의 가게에 와 동물우리를 만졌다가 개에게 물릴 뻔했었다.
갈랜드 애완동물 가게에서 기관총으로 온 몸이 난사당해 사망.
이후 유령이 되어 헨리 타운셴드를 공격한다.
* 빅텀 5 : 릭 앨버트 스포츠 용품점의 주인.
스티브 갈랜드가 사망했을 당시, 그의 가게의 직원이 그 살인사건에 대해 그에게 설명을 해 주었는데, 그는 그 직원이 어떻게 그 사건을 세밀하게 설명할 수 있었는지 의아해했다고 한다.
아마 그 직원은…. 골프채로 얻어맞아 사망.
* 빅텀 6 : 조지 로스턴 지미 스톤의 오른팔로 역시 발티엘의 사제다.
그러나 자신이 관리했던 아이는 통제를 할 수가 없었고 결국 그 아이에게 쇠파이프로 살해당했다.
지미 스톤과 함께 "소망의 집"에서 발견.
"소망의 집"이 불탄 이후에 등장하는 '휠체어 인형'이 사실은 조지 로스턴이란 얘기가 있으며, 그 인형이 있던 곳 바로 아래가 지미 스톤의 살해 현장이었다.
그리고 거기서 "21 성사" 책을 발견하게 된다.
* 빅텀 7 : 빌리 로케인 도끼로 난자당해 살해당했다.
미리엄 로케인과 같은 날 사망.
* 빅텀 8 : 미리엄 로케인 빌리 로케인의 동생이다.
빌리 로케인과 같은 날 같은 방법으로 살해당했다.
빌리 로케인보다도 더 잔혹하게 난자당했다고 한다.
* 빅텀 9 : 윌리엄 그레고리 시계방 주인으로 기계수리의 전문가.
어느 날, 이상한 꿈을 꾸고 나서 스크루드라이버에 찔려 죽었다.
* 빅텀 10 : 에릭 월시 애완동물 가게 근처의 술집에서 바텐더로 근무했다.
그의 생일날 벌어진 흉흉한 사건 때문에 주인이 일찍 끝내고 집에 와 자신을 위해 준비한 파티의 흔적을 보고 가족을 찾았지만, 그의 가족이 아닌 총이 그를 기다리고 있었다.
얼굴에 총을 맞아 사망.
역시 유령이 되어 헨리를 공격한다.
* 빅텀 11 : 의식의 주체인 월터 설리반.
주제는 승천. 사일런트 힐의 감옥에서 자신의 식도를 찔러 사망.
시신이 발견되지 않았기 때문에 어떠한 기록도 남겨져 있지 않다.

승천 의식 후

빅텀 12 : 피터 윌스.
월터 설리반 사망 후 처음으로 동종 범죄 형태로 살해당한 청년.
주제는 無. 토비 아치볼트에게 마리화나를 구입하려고 하다 사라졌다.
누군가에게 강하게 맞아 사망.
* 빅텀 13 : 샤론 블레이크.
주제는 암흑. 가족들이 교단의 멤버였으며 정작 그녀는 평범한 가정주부였다.
그녀는 교단이 사이비 종교라는 것을 알고 그의 가족을 구금하고 있다고 추정했으나 가족을 만나는 것이 허락되지 않았다.
결국 가족을 찾기 위해 숲에 들어갔으나 익사당했다.
* 빅텀 14 : 토비 아치볼트.
주제는 우울. 교단의 사제이나 몰래 마리화나를 거래하며 뒷돈을 만지기 시작했다.
그는 그 돈을 이용해 희망의 집을 재개장하고 그런 공헌 덕택에 시의원에 당선되었다.
낭떠러지에서 떠밀려 사망했다.
그리고 시리즈에 첫 등장한 흐긴.
묘하게 흐긴 대접이 안좋다.
* 빅텀 15 : 조지프 슈라이버.
평범한 저널리스트로 헨리 타운셴드 이전에 302호에 기거하던 남성.
주제는 절망. 교단과 소망의 집에 대한 조사를 하고 있었으나 돌연 사망했다.
참고로 사일런트 힐 3의 병원 병실에서 그가 쓴 기사를 볼 수 있다.
헨리 타운셴드 입주 후

빅텀 16 : 신시아 벨라스쿼즈 주제는 유혹.
빅텀 17 : 제스퍼 게인 주제는 근원.
빅텀 18 : 엔드루 드살보 주제는 감시.
빅텀 19 : 리처드 브레인트리 주제는 혼돈.
최후의 목표물

빅텀 20 : 에일린 겔빈.
어머니의 주제로 살해당할 뻔한 여성.
다행히 구타 미수로 살아남았다.
그러나 엔딩에 따라서 죽을 수도 살 수도 있는 인물.
* 빅텀 21 : 헨리 타운셴드.
마지막 21성사의 사망자로 낙인되었으며, 주제는 지혜. 주인공 보정을 받지만 역시나 엔딩 분기에 따라 다른 결말이 나올 수도 있다.
월터 설리반이 자살하여 승천 의식을 거행한 이후 살해당한 인물들을 뜻한다.
그래서인지 창이 박힌 벽은 인간의 모습을 하고 있으며 미묘하게 그 모습이 다르다.
몬스터로서의 레드 피라미드 씽은 제임스 선더랜드가 만들어낸 고유한 몬스터이지만 그 외형은 제임스의 고유한 상상의 산물이 아니라 지하형무소에 있던 처형자의 그림에서 따왔다.
기독교 계열에서 말하는 성모의 피승천과 관계가 깊다.
21 점프 스트리트
21 점프 스트리트분류:미국 영화 분류:미국 드라마[\ud2c0:\ud504\ub85c\uc81d\ud2b8 \ubb38\uc11c,\ud504\ub85c\uc81d\ud2b8
\ub098\ubb34\uc704\ud0a4 \uc601\ud654 \ud504\ub85c\uc81d\ud2b8][목차]
개요
미국의 학교를 배경으로 한 범죄 코미디 드라마, 영화 시리즈물 
드라마
87년부터 91년까지 무려 5시즌이나 방영된적이있는 인기시리즈물인데 국내 방영을 한적이 없어서 국내 미드팬들은 잘 모를 것이다.신인 시절의 조니 뎁이 주연으로 나오는 작품이며 고등학교로 잠복 근무를 하게된 형사가 벌이는 코믹 학원 액션물이다.
밑에 있는 리메이크 판에도 위장수사관으로 카메오 출연하여 영화판 주인공들과 동병상련을 나눈뒤 총격전 상황에서 쓸데없이 만담하다가 총맞고 죽는 개그신을 보여준다.
정말로 개그 신이다.21점프 스트리트란 제목은 고등학교가 위치한곳의 도로이름이다.이 시리즈엔 당시 신인이었던 브래드 피트가 고등학생으로 단역 출연한다.
그 외에도 지금 스타가 된 많은이들이 출연하고 있으니 찾아보면 재미있을 듯하다.
유튜브 같은 곳에 검색하면 나온다.주성치의 도학위룡 시리즈와 비슷하고 내용도 비슷한 내용들이 많이 등장한다.
학교에서 벌어지는 에피소드란 소재가 서양이나 동양이나 비슷한 듯하다.
영화
   21 점프 스트리트   '21 Jump Street''   http:oneringtrailers.comimagesposters1000128P95WPY1G0.jpg?width
60%  필 로드, 크리스 밀러  마이클 바콜, 조나 힐  채닝 테이텀, 조니 뎁, 등  코미디, 액션, 범죄  마크 머더즈보  추가바람  추가바람  2012년 3월 16일  추가바람  [\ud2c0:\uc2a4\ud3ec\uc77c\ub7ec]##적당한 곳에 스포일러 틀을 넣으세요
개요
1의 동명 드라마를 원작으로 한 미국의 범죄 액션 코미디 영화
시놉시스
 고등학교 시절을 전혀 다르게 보낸 운동만 할줄 아는 젠코와 공부만 할 줄 아는 슈미트.
하지만, 둘다 '프롬'을 못가긴 마찬가지였다.
졸업후 경찰학교에서 다시 만난 이둘은 서로의 약점을 채워주며 둘도 없는 단짝이 된다.
의욕에 불타는 초보 경찰이었지만 결국 곱상한 외모때문에 고등학교 잠복근무로 부서 이동되어 버린다.
신종 약물이 활개치는 '21 점프 스트리트'의 한 고등학교에서 그 시절과는 정 반대의 고교생활이 펼쳐진다.
내용출처 - 네이버 영화
등장인물
배역 담당배우  모턴 슈미트  더그 매퀘이드  조나 힐  그렉 젠코  브레드 매퀘이드  채닝 테이텀  에릭 몰슨  데이브 프랭코  몰리 트레이시  브리 라슨  월터스  롭 리글  캡틴 딕슨  아이스 큐브  톰 핸슨   스포일러 
읽을거리
2011년에 리메이크가 되었으며 조나 힐과 채닝 테이텀이 짝을 이룬 버디무비로 제작되었다.
내용은 비슷하게 고등학교로 잠입수사를 한 경찰 둘의 이야기이다.
한국에서는 조나 힐이 한인교회에 들어가서 기도하는 코리언 지저스 씬이 꽤 유명한 편 국내에선 몇몇사람이 "저거 한국인이 미국가서 전도한답시고 깽판치는거 까는거네.
나라망신이네." 하는 경우가 있지만 실제론 아니다.
단지 극중 설정상 함정수사본부가 옛날에 재미교포들이 다니던 교회에 차려져서 "저게 한국 예수님이야." 라는 식으로 농담을 한 장면.
"한국 예수님은 한국 문제만으로 벅차다고!" 라는 장면은 주인공이 수사하러 안가고 기도나 하고 있자 반장이 빡쳐서 내뱉은 말이다.
여담으로 2편에선 재미교포가 그 교회를 다시 사는 바람에 바로 옆의 베트남 교회로 수사본부를 옮긴다.
베트남 예수님이 나온건 덤.작중 각종 액션영화 속 클리셰를 까는 장면으로도 유명하다.
예를 들면 액션영화에선 가스통 같은건 쏘면 무조건 폭발하지만 현실에선 안그래서 적을 추격할때 가스통을 쐈다가 안터져서 뻘쭘해 한다거나, 악당과의 카 체이스때 이것저것 들이받으면서 부서지니까"쟤들은 뭐든 부수고 싶어서 일부러 들이받나봐!
우린 최대한 덜 부서지는대로 가자!
안그럼 수사본부에서 보상해줘야돼!" 라 말하는 장면, 영화에서 악당을 처리하기 전에 멋진 대사를 날리듯이 너도 좀 멋진거를 외치면서 죽여보라니까 "좀 멋진거!!!" 라 외치는 장면이 그러하다.소니에선 맨 인 블랙 실사영화 시리즈와 크로스오버를 기획중이다.개봉 첫 주 박스오피스 1위를 하기도 했으며 흥행도 잘 됐는지 2014년 여름에 후속작인 22 점프 스트리트가 개봉.
후속작은 대학교로 잠입한다.
 그런데 엔딩 크레딧에서 23 점프 스트리트에 이어 2121 점프 스트리트까지 만드는 기염을 토한다대학교 안의 조각품들이 가득한 곳에서 추격전을 벌였다.
212식 금월
212식 금월
상위 문서 : 쿠사나기야가미류 고무술, 더 킹 오브 파이터즈 시리즈/기술[목차]이백십이식 금월
설명
KOF 시리즈에 등장하는 쿠사나기야가미류 고무술의 기술.꽤나 다양한 방법으로 등장했기에 KOF 2002 UM 에서는 오리지널 쿄의 황물기 - 팔청 - 금월 양 루트 그리고 KUSANAGI의 금월 양, 쿄-2의 금월, 이오리의 금월 음, 신고의 금월 미완성으로 금월을 다섯가지 바리에이션으로 볼 수 있다는 장점이 생겼다.카구라류 고무술 중 똑같은 번호의 212활도 돌진기인 것을 보면 212식과 함께 발달한 기술로 보인다.
다만 야타의 힘은 화염을 다루는 힘이 아니라 마무리가 폭발이 아니라 그냥 타격기가 되어있다.
이 외에도 카구라류와 쿠사나기류야가미류는 대비되는 기술들이 여럿 있다.
게임상 설명

212식 금월 양
파일:attachment/212식 금월 양/kyo_b12.gif※KOF 96~98의 금월 양쿠사나기 쿄의 기술로 단독기는 달려가서 팔꿈치로 친 후 잡아서 터뜨리고, 파생기는 쓰러진 적을 잡아 들어올려서 터뜨린다.
대사는 "치잇...
타버려!"성능은 항상 나올때마다 중하급 정도.
황물기 루트나 독물기 루트가 있는 이상 쓸 이유가 없는 기술.
가끔 KUSANAGI의 콤보용으로는 쓰인다.달려 나갈 때 돌진기인 덕에 하단 무적이 붙어있다.
어차피 쿄에게는 금월 양 보다는 쓸만한 기술이 더 많아서 큰 중요성은 없다.
하단 무적을 정 활용할 생각이면 원거리 강발이 훨씬 안정적이고.KOF 95에서 첫 등장 했으며, KOF 98까지 반바퀴 커맨드로 비교적 단순하게 쓸 수 있는 필살기였다.
그런데 콤보용으로는 독물기, R.E.D. KicK, 칠오개 같은 필살기가 많은 데다가 단독으로 쓰면 딜레이 때문에 망해서...
그래서 잘 쓰이지 않는 필살기였다.
그래도 초보들에겐 도움이 됐다.
대쉬 강펀치 이후 독물기가 강 백식으로 나갈 위험성이 있고, 아슬아슬한 딜레이 때문에 칠오개가 1타만 맞을 가능성이 있을 때 그냥 한바퀴 뒤로 돌려서 쓰기 좋았다.99에선 쿄가 힘을 잃어버렸다는 설정으로 사용하지 못하게 되고 대신 커맨드가 같은 427식 역철이 추가되었다 그리고 금월 양은 잊혀졌다.파일:attachment/212식 금월 양/kyo_k01.gif※114식 황물기 파생 금월양01부터 황물기 - 팔청 - 금월 양 루트로 부활.
이 때부터 상대의 몸통을 들어올리는 모션에서 목을 잡고 들어올리는 약간의 현실적인 변화가 있었다.
제천보다 더 세고 강한 데미지, 그리고 다운공격이 가능해 팔청으로 다운되었던 원래 누워있던간에 낚아채버리는 덕에 상당히 자주 이용하게 됐다.
공중에서 황물기 히트 이후 팔청 부분이 맞지 않았을 경우를 대비해서 깔아둘 수 있다.
 참고로 신진 후속타로도 사용 가능.
물론 상대가 낙법치면 소용없다.
거기다가 기존 돌격잡기보단 타격 잡기형으로 변한 황물기 파생형이 보다 안전하게 쓸 수 있어서 좋다는 의견이 많다.
일단 팔청이 낙법 불가 다운이고 칼 기상이 가능하지 않는 이상 바로 낚아채니 매우 무섭다.02에서는 KUSANAGI의 등장으로 오리지날 금월양이 다시 나왔다.
이는 03까지 지속된다.
전체적인 성능은 원판과 마찬기지로 미묘.
앉은키 때문에 농차처럼 콤보용으로 쓰려고해도 가끔 빗맞는 일이 생기며, 데미지도 필드 콤보로 쓰기엔 좀 딸린다.
그나마 02와 02 UM에서는 모콤용으로 활용하게 된다.파일:attachment/212식 금월 양/03.gif※XII 이후의 금월 양KOF XIII에서는 그냥 사용하면 돌진기가 됐는데 가드시 경직이 짧아졌는데 이게 오히려 쿄가 먼저 풀려버려서 우선권이 생겨버리는 말도 안 되는 기술이 돼버렸다.
EX판으로 사용하면 돌진모션이 사라진 커맨드 잡기가 된다.
88식이 1타 캔슬이 되면서 하단 콤보 주력.
데미지도 꽤나 쏠쏠하다.
EX필살기 금월양의 잡기 범위는 그저 그렇지만 역시 러쉬형 캐릭인 쿄에게 달려 있으니까 문제.
왜 문제인지 아직도 이해가 안 되는가?
얘만 봐도 러시형 캐릭터에게 커맨드 잡기를 주는 게 얼마나 플러스적인 요소인지 알 수 있다.
쿄가 신나게 밀어붙이는걸 가드하면서 버티다가 갑자기 EX금월양으로 잡히면 뭥미 소리가 나온다.
이게 문제가 되었는지 콘솔판에서는 가드시 경직이 증가하였다.참고로 XIII에서 금월양의 폭발 공격 이후 아무런 행동도 하지 않으면 금월양모션에서 스텐드 모션으로 돌아와서 손가락의 불을 후, 하고 끄는 모습이 있다.
다만 게임중에서는 그런 거 일일이 보고 있다가는 반격 당하니까 안하지만, KO때는 안심하고 볼 수 있다.
역시 전작 주인공 간지.콘솔판 DLC 추가캐릭터인 네스츠 스타일 쿄의 금월 양은 98과 동일해 헛치거나 가드당하면 후딜이 죽여주고, EX 버전이 커맨드 잡기가 아니라 발동시 장풍 상쇄 + 상중단 가드 포인트 + 하단 무적이 달린 돌진기다.
다만 하단 무적의 경우 정말 순간이기 때문에 이거 믿고 하단 긁는 상대한테 리버설로 지르면 큰일난다.
그래도 다른 EX필살기들에 비해 성능이 좋아 보통 네스츠 스타일 쿄는 콤보용으로 기 쓸게 아니면 EX 금월양에 기를 때려 박게 된다.
노멀 쿄와 네스츠 스타일 쿄의 금월 양에 차이점은 노멀 쿄가 사용하는 금월 양은 한 번 치고 잡을 때 커맨드 잡기 판정을 지닌 반면, 네스츠 스타일 쿄의 금월 양은 전작들처럼 한 번 치고 잡을 때 타격잡기 판정을 지닌다.
뭐 이렇게 판정이나 EX 쓰임새가 다르다곤 해도 벽이 아닌 필드에서 기가 없을때 칠오개로 띄웠다면 이 기술로 마무리 하는건 똑같다.SVC Chaos에서는 일반 금월 양과 황물기 - 팔청 - 금월 양을 전부 다 가지고 있다.
그러면 뭐해 쿄레기인데
금월
쿄-2가 쓰는 기술.
성능은 기존 쿄가 사용하는 금월 양과 큰 차이는 없다.
어떻게 보면 가장 큰 차이는 기술명그 외에 쿄-2의 MAX2 초필살기로 화가구추 라는 기술이 추가.
대쉬 후 지상 CD - 금월 - 대폭발 식으로 진행된다
212식 금월 음  
파일:attachment/212식 금월 양/iori_c11.gif야가미 이오리는 금월 양에 반대되는 금월 음을 가지고 있다.이쪽은 쿄와 반대로 쿄가 상단이면 이오리는 하단으로 적을 내리 찍는다.
그래도 무적시간이 있기는 금월 음도 마찬가지.
이쪽의 대사는 "그오오옷!
죽어!"꼬시네 이오리와 함께 해온 전통있는 필살기들 중 하나이다.
 가드당하거나 헛칠 때의 딜레이가 금월 양처럼 엄청나다는게 문제지만...
금월 양도 음도 강제 다운으로 심리전의 우선권을 쥘 수 있는데 다지선다에서는 쿄보다 이오리가 더 좋기 때문에 금월 음이 더 나아보일 수 밖에 없다.
특히 96에서는 별로 없는 딜레이와 좋은 판정으로 인하여 이거 없어도 개캐급인 이오리의 악명을 알리는데 한몫 하였고, 01에서는 규화 2타 이후 제일 기가 많이 차기 때문에 이따금씩 쓸 일이 있었고, 02에서는 강펀치 이후 지르는것만으로도 데미지가 쌈박하고 금월 음의 첫타가 모드 콤보에 응용하기 용이해서 자주 넣어줬지만 그 뒤로는 데미지가 너프되면서 금월 양처럼 버려졌다.
그리고 XII 부터는 화염을 다루지 못해서 삭제.
PD대정령도 애용한다.
렛미인!!!XIII의 불꽃을 되찾은 이오리의 EX 금월 음은 다운 잡기다.
구석에서 규화의 추가타로 쓸 수 있다.
그렇지만 데미지 자체는 무보정 2타 127으로 일반 금월 음보다도 약하기 때문에 상대가 체력이 거의 없어서 마무리를 할 때 빼고는 거의 안 쓰인다.
진 금월 조아
게닛츠가 사용하는 금월 음의 원조.
98UM에서만 등장했다.
이쪽은 슥 돌진해서 원거리 C로 긁고 잡히면 원C의 올려 긁기 이후 D 기본 잡기로 잡아서 세상의 바람을 불러 갈아 버린다.
이 기술과 강화된 만박 시리즈와 세상의 바람 그리고 특수기 배불이 생겨서 게닛츠에게 부족하던 콤보루트가 많아 졌다.
212식 금월 미완성
파일:attachment/212식 금월 양/shingo_c14.gif신고도 99부터 쓰긴 하지만 미완성이라서 마무리를 해머너클로 내리찍는다.
그래서 명칭도 금월 미완성이다.아버지의 초식도 모자라서 라이벌의 기술까지 가르쳐 준 쿄.
1타는 금월 음과 닮았고 2타는 규화 막타와 닮았다.
야 빵셔틀 이오리 흉내좀 내봐근데 자세히 보면 1타는 황물기고 막타는 나락인건 함정2타째 해머 너클이 중단이긴 한데 아무도 앉아 막지 않을테니 이걸 노리고 쓰기는 그렇고...
그래도 2타가 강제다운이다.
그런데 쿄나 이오리의 금월도 강제다운. 그나마 99나 02um에서는 약공격에서 연결되어 앉아 B 짤짤이 콤보의 마무리로 쓰이게 되고, 99에서느 근접 강펀치, 외식 굉부양, 금월양이라는 상쾌한 콤보가 들어간다.
그리고 써먹을 곳이 없어 아무도 모르지만 2타가 다운 공격 가능.
왠지 1타가 이오리와 더 닮았지만 신경쓰지 말자 이렇게 라도 배운게 어디여...분류:더 킹 오브 파이터즈/기술치잇...
은 기합소리다.
단 치잇...하는 기합소리로 바뀐 시점은 97부터.
95~96에선 우~리야!
하는 기합소리를 내며 도트가 확 바뀐 XII부터도 우~리야!
하는 기합소리를 낸다.
XIII 네스츠 쿄도 마찬가지.
KUSANAGI와 KOF MI 시리즈 클래식 쿄의 대사는 "새빨갛게 타버려!"한창 kof 열풍이 불 때 학창시절 많이 따라하곤 했던 기술들 중 하나이다.
금월 음은 기술 특정상 구현하기 번거롭기 때문에 금월 양 을 따라한다.
친한 친구일 수록 잡아 움켜쥐는 곳이 영...
99때의 역철은 압박콤보 시동기의 역할을 다 할 수 있는데다가 판정까지 강력한 개사기 성능을 자랑했다.
2000부터는 연속기용으로 용도가 바뀌었지만 애초에 이전까지의 금월 양은 쿄에게 아무런 도움이 안되는 기술이었기 때문에 별 상관이 없었다.
특히 역철이 처음 등장한 99 쿄는 사기 캐릭터로서 인기가 드높다보니 강하긴 하나 개캐라인 때문에 숨도 못쉬던 96~98쿄 자체가 반대급부로 흑역사 취급받는 경우도 꽤 있어서...
타이밍이 맞으면 반대편으로 피한 상대도 잡아버리는 것이 가능하다.
01한정으로 발음이 강해 고오오오흥!...즉 고흥 으로 들린다.
쿄가 띄우기 때문에 낙법 가능이라는 오해를 사는데…XI 쿨라의 강 크로우 바이츠 같은 걸 생각하면 이해가 안 가는 것도 아니다.
근접 C, 설풍, 앉아B등의 OX퀴즈가 쿄에겐 부족하다.
212식 금월 음
212식 금월 음리다이렉트:212식 금월
214급
214급리다이렉트:214급 잠수함
214급 잠수함
214급 잠수함[\ud2c0:\ud574\uc0c1\ubcd1\uae30\/\ub3c5\uc77c\uc758 \uc7a0\uc218\ud568 \uacc4\ubcf4]파일:attachment/214class.jpg 제원  배수량  수상 1,690톤수중 1,860톤  전장  65m  전폭  6.3m  흘수  6m  압력 선체  HY-100강 강철 선체  무장  533mm 중어뢰발사관 8문  추진방식  디젤-전기 추진 " AIP  추진체계  MTU 16V-396 디젤엔진 2기 + 필러 NTB56.40-10 발전기 2기지멘스 페르마신 전동모터 1기  무급기추진체계  HDW PEM 연료전지 모듈 BZM120 2기  속력  수상 최대 10노트수중 최대 20노트  무급기 추진 속력  2~6노트  항속거리  수상 최대 19,300km수중 최대 780km연료전지모드 최대 2,310km  작전 일수  최대 3개월  잠항 지속능력  최대 3주 [목차]
개요
독일 HDW에서 개발한 재래식 잠수함.
1,000톤 제한에서 풀려난 독일 해군이 본격적으로 개발한 잠수함으로, 209급 잠수함의 후계형이라고 할 수 있다.
한때 모 전쟁소설에서 한국 해군의 차기 잠수함을 212급이라고 가정했지만 현재 한국 해군의 신예 잠수함인 손원일급은 214급이다.

상세
AIP라는 장비를 탑재함으로서 수중작전능력은 209급의 3배로 늘어나 15일 동안 스노클링없이 작전을 수행할 수 있다.
무장도 어뢰발사관이 증설되고 대함 미사일 운용능력도 기본적으로 부여되는 등 크게 올라갔으며, 동력원으로 쓰이는 수소 전지의 개량강화에 의해 출력도 늘어났으며 전투처리 시스템 또한 크게 발전했다.
-여기까지는 두 함종이 같다.
그러면 212급과의 차이는 뭘까?212급은 신기술을 다량적용한 신형 잠수함으로서, 수중 운동성의 확보를 위해 종횡비가 짧고 세일과 함체가 완전히 이어진 유선형 선체를 적용하고 X형 함미타를 장비하는 등 설계구조면에서 보다 혁신적이다.
얕은 바다인 발트해에서 작전하는 독일 해군용으로는 강도는 떨어지나 피탐지성이 낮은 스테인리스강을, 깊은 지중해에서 작전하는 이탈리아 해군용으로는 HY-80 고장력강을 사용하는 것도 포인트다.
여기에 추진체계면에서도 AIP를 적용하는 등 여러 면에서 혁신을 꾀했다.214급 잠수함은 212급 잠수함에서 얻어진 AIP 추진체계와 209급 잠수함에서 검증된 선형을 결합한 수출용 잠수함으로, 실제 선형이 보다 보수적이다.
긴 종횡비의 선형과 +형 함미타가 그 증거.
물론 212급에서 얻은 경험을 바탕으로 선체를 유선형화하는 등의 개량이 있었다.
수출 실적
원래 214급을 가장 먼저 구매한 나라는 그리스 해군이었는데....그리스 해군은 1번함을 독일에서 시운전해보더니 "결함이 너무 많다!!!
이건 잠수함이 아니라 바닷속의 관이다!" 하면서 인수를 거부해버렸다.
그리스 해군이 주장하는 214급의 결함사항은 소음이 예상보다 크고, 수상항해시에 함이 옆으로 기울어 안전성에 위험이 크고, AIP 장치가 예상성능을 내지 못한다는 것.
진실은 그 당시 그리스가 경제난으로 배값을 지불하기 어려워진데다가 한국이 로비를 벌여 그리스보다 싼값에 214급 잠수함을 구매하자 이에 불만이 생겨서 일어난 일이다.
물론 한국에 와서 몇가지 문제가 생기긴 했지만 대부분 해결되어가는 중이라니 좀더 지켜볼 일이고 성급한 판단을 하는 것은 금물이다.
 읽을만한 외부 자료.HDW는 모든 문제를 해결했다고 주장했으나 그리스는 사소한 핑계를 들어 계속 인수를 거부했고, 특히 이전부터 심각한 재정난에 시달리고 있어서 잠수함을 인수할 수도 없는 상태였다는 관측이 지배적이었다.
2009년 9월 HDW의 모회사인 티센크루프는 "그리스가 더이상 계약상의 의무를 존중하지 않았다"며 그리스와의 214급 잠수함 계약을 파기한다고 선언했다.
HDW가 잠수함 도색까지 싹 지워버리며 다른데로 팔아치우려고 들자 그리스 정부는 2010년 10월 초도함 파파니콜리스 등 계약한 3척을 인수하기로 결정했다.참고 전문가들의 예상대로 재정난이 인수거부의 가장 큰 원인이었던듯 하다.
 214급의 결함이 어느정도 해결되었다는 좋은 신호로 볼 수도 있다.
그런데 위 사태에는 2막이 있는데, 그것이 한국 해군.
현대중공업이 제작한 214급도 무척 많은 문제가 있었다.
그 중에는 경쟁사대비 떨어지는 현대중공업 기술 수준때문인 것도 있었지만, HDW사에서 저질러놓은 문제를 같이 해결한 것도 있어서..2011년 7월 1일부로 터키 무기조달국과 HDW의 모회사인 티센크루프가 27억 달러에 6척을 공동생산하기로 계약하였다.
214급은 한국, 그리스에 이어 터키에서의 수주 성공으로 인해 프랑스 스콜펜급 잠수함과의 수주경쟁에서 한발 앞서 나가게 되었다.분류:잠수함분류:해상 병기/현대전발트해는 얕은 바다라서 대잠초계기의 MAD의 효율이 극대화된다.
이 MAD에 대한 피탐성을 조금이라도 줄이기 위해 강철보다 MAD에 강한 스테인레스강을 선택한 것이다.
한국 해군의 요구사항에 미달하는 성능이나 기술적 문제는 HDW가 비용을 지불해서 수리하는 계약이 되어있다.
다만, 그리스 정부의 214급 구매는 그 시작부터가, EU중심국가인 독일 정부의 그리스에 대한 태도와도 물려 있던 일이라 복잡한 사정이 있다.
그리스 경제위기가 벌어지고 나서도 독일과 프랑스는 각각 그리스에 판매하기로 한 무기 계약을 유지하려고 애썼다.
정부가 디폴트를 오가는 상황에서 무기도입비는 줄여야 할 것 같지만, 독일과 프랑스는 유로존 최대 국가면서 그리스에 대한 최대 채권자로서 목소리를 가지고 있었다.
현대중공업에서 제작한 1~3번함과 달리 대우조선해양에서 같은 도면으로 제작한 4번함은 인도과정에서도 지연이 없었으며, 이전 함들과 달리 우수한 성능을 보여주고 있다.
대우조선해양이 209급 잠수함 기반인 장보고급 잠수함의 제작에서 쌓은 기술력 덕택이라고 봐야 할듯.
결국 차기 3000톤급 중형 잠수함 사업은 대우조선해양에서 진행하고 있다.
21st Century Breakdown
 개요 
2009년에 발매된 그린데이의 정규 8집 앨범.
이번 앨범에도 7집 American Idiot과 마찬가지로 신랄한 사회비판이 담겨있다.
또한 그린데이는 본 앨범 투어를 통해 처음으로 한국에 내한공연을 오게 되었다.
 앨범의 주인공은 크리스찬이라는 남자와 글로리아라는 여자로, 앨범아트에 그려져있다.
보컬 빌리 조 암스트롱은 이번 앨범에 대해 "우리를 둘러싼 정부, 종교, 미디어 등 어떤 형태든 간에 권력이 만들어내는 이기적인 속임수들에 대해 의문을 갖고 또 그것을 알아야 하는 시대의 스냅샷"이라고 평했다.이 앨범은 빌보드 200 차트, 유러피안 탑 100 앨범, 영국 음반 차트 등 여러 차트에서 1위를 차지하면서 그린 데이의 앨범 중 가장 높은 차트 성적을 냈다.
이 앨범은 2010년 1월 31일에 열린 52회 그래미 수상식에서 그래미 록 부문 최우수상을 수상했다.
2009년 6월까지 《21st Century Breakdown》는 미국에서 974,000장이 팔려나간 것으로 집계되었다.American Idiot때부터 시도하던 뮤지컬 혹은 오페라적인 음반구성이 더 치밀해졌으며 이 때문에 기존의 펑크노선과는 100만년정도 떨어진 음반이 나왔다.
하지만 메탈리카의 경우와는 달리 음반이 워낙 잘빠지다보니 반감이나 역효과는 없는 듯 하다.
앨범에 수록된 곡들

"Song of the Century"   Act Ⅰ: Heroes and Cons 
"21st Century Breakdown"  
"Know Your Enemy"
"¡Viva La Gloria!"    
"Before the Lobotomy"    
"Christian's Inferno"    
"Last Night on Earth"   Act 2: Charlatans and Saints
"East Jesus Nowhere"    
"Peacemaker"   
"Last of the American Girls"   
"Murder City"    
"¿Viva La Gloria?"   
"Restless Heart Syndrome"    Act 3: Horseshoes and Handgrenades
"Horseshoes and Handgrenades"    
"The Static Age"    
"21 Guns" 
"American Euology"   
"See the Light"  본 앨범 중 최고로 유명한 곡 '21 Guns'는 '트랜스포머2:패자의 역습'에 삽입돼 유명해졌다.
그린데이 곡 중 유튜브 조회수가 가장 높은 1억을 넘기기도 하였다.
 제목은 의장대가 전사자의 유해를 묻을 때 총을 21발 쏘는 것에서 따온 것이라 한다.
American Idiot에서 곡들이 서로 코드가 이어졌던 것처럼 이번 앨범에서도 Last Of American Girl의 끝부분의 모스부호가 Murder City의 첫 부분과 이어지는걸 알 수 있다.
그러나 베이시스트 마이크 던트가 말하길 본 앨범의 곡들은 분명 연관성은 있지만 컨셉앨범처럼 긴밀하게 연결되어있진 않다고 한다.
라이브앨범
라이브 앨범으로는 일본 사이타마 슈퍼 아레나의 공연을 찍은 'Awesome As Fuck'이 있다.
흔히들 일본의 관람객들이 제대로 놀 줄 모른다는 인식과 다르게 콘서트 내내 곡들을 열심히 따라부르는 모습을 볼수있다.
잘못된 정보나 수정이 필요한 경우 수정바람.
사실 예전에 트라이포트 락 페스티벌에 그린데이가 올 예정이었으나 계획 자체가 취소되는 바람에 오지못하게 되었다.
Enemy이 Anime처럼 들려서 MAD을 만들때 많이 이용하는편이다.
여담으로 이 곡은 놀랍게도 2010년 6월 25일에 대한민국의 음악 프로그램 뮤직뱅크에서 린, 화요비, 거미가 그 날을 생각해서 영어 그대로 부른적이 있었다.
하지만 원래 부른 가수명을 표기하지 않아서 저작권 위반 아니냐고 까였고 또한 대한민국 넷상에서 많이 언급되지는 않았지만 '어울리지 않았다', '노래가 달라져서 좀 그렇다' 등등 그 외의 평도 좋지 않았다.
물론 일반인들 입장에서는 노래가 노래이니 만큼 오히려 이 방송을 계기로 좋은 노래를 처음 알게 되서 고맙다고 여기는 사람들도 있었지만.
사실 American Idiot 월드투어 중 영국 밀턴 케인즈에서 했던 공연 떼창이 더 쩔어준다.
라이브 앨범 'Bullet In A Bible'로 발매되었다.
빌리의 DDR 퍼포먼스 역시 압권.
21번 국도
21번 국도
상위 문서 : 국도[\ud2c0:\uad6d\ub3c4 \ubaa9\ub85d]  남원~이천  시점  전라북도 남원시 대강면  종점  경기도 이천시 장호원읍  총 구간  431.308km  경유지  전라북도 순창군, 정읍시, 김제시  전라북도 전주시, 완주군  전라북도 익산시, 군산시  충청남도 서천군, 보령시, 홍성군  충청남도 예산군, 아산시, 천안시  충청북도 진천군, 음성군  경기도 이천시 [목차]
개관
21번 국도는 남원시에서 이천시를 잇는 국도다.경유지가 좀 괴랄하게 가는데, 상식적으로 보면 남원에서 이천은 거의 정북쪽으로 올라가면 되지만, 중간에 전주에서 군산으로 확 서쪽으로 틀어버린다.
한큐에 연결해주는 도로가 아니다 이 말이다.
경유지는 남원시-순창군-정읍시-김제시-전주시-군산시-서천군-보령시-홍성군-예산군-아산시-천안시-진천군-음성군-이천시이다.특히 천안~군산 구간이 철도 장항선 선형이랑 거의 비슷한데, 거쳐가는 도시의 순서도 똑같다.
심지어 새만금북로 대야와 공덕 사이는 익산시 오산면을 경유하기 때문에, 끼워맞추기 식으로 하자면 21번 국도와 장항선이 천안~익산 구간의 도시들을 완벽히 똑같은 순서로 지나간다.
 이른바 국도판 장항선.
각 구간별 현황

진천 ~ 이천 구간
3번 국도, 37번 국도와 중복된다.
전 구간 왕복 4차로이며 진천군에서 중부고속도로 진천IC가, 음성군에서 평택제천고속도로 금왕꽃동네IC가 연결된다.
진천IC에서 이천시 장호원읍 구간은 구 도로 대신 새로 지은 도로라 이 구간에 있는 과속 단속 카메라가 두 대밖에 없다.
과속하는 사람이 굉장히 많으므로 주의하자.
천안 ~ 진천 구간
천안시내-천안시 동남구 병천면 구간은 왕복 4차로의 자동차전용도로이다.
하지만 천안시 동남구 병천면-진천군 진천읍 구간은 아직 왕복 2차로이며 이중에서 천안 병천~동면 구간의 확포장이 현재 진행중이다.
그리고 천안시내-천안시 동남구 병천면 구간은 왕복 4차로로 확장하면서 경부고속도로 목천IC 진입로와 직결되지 않는 문제가 있다.
아산 ~ 천안 구간
21번 국도에서 제일로 교통량이 많은아스트랄한 구간.
천안시와 아산시를 잇는 유일한 국도로 통행량이 ㅎㄷㄷ해서 왕복 8차로로 확장되었다.
이 구간은 80년대에도 왕복 4차로였다.
고속도로는 고사하고 왕복 2차로 국도가 대부분이던 당시 상황을 생각해보면 이미 오래전부터 교통량이 상당한 편이었음을 알 수 있다.
현재는 신창까지 아산 시내 구간 우회도로로 자동차 전용도로가 뚫려있는데 제한속도 90kmh 짜리.
고속도로 같지만 아산시내로 통하는 길과 합류하면서 부터 장난 아니게 막힌다.
여기에 43번 국도가 전구간 개통되면 교통량이 더욱 늘어날 것으로 예상되어 수도권 못지 않은 혼잡량을 보일 것으로 보인다.
  그나마 장항선에 수도권 전철이 뚫리면서 나아졌다고나 할까.
근데 사실 1990년대 이전에는 이것들은 꿈에도 못꾸던 생각들로, 당시의 주변은 그냥 논밭일 뿐이었는데, 삼성그룹이 들어오고 도시가 커지더니 흠좀무스럽게 변하더라.
도로 짓는데 협조 안 하는 삼성 개색히.....

예산 ~ 아산 구간
전 구간이 4차로에서 6차로이다.
가다보면 도고온천 입구를 볼 수 있으며 이설되면서 유리궁전이 되어버린 도고온천역을 볼 수 있다.
중간에 32번 국도와 45번 국도가 겹쳐서 복잡한 노선을 이루고 있다.
아산시 구간은 예전에는 콘크리트 포장 도로여서 소음이 장난 아니었는데 몇년전에 포장되었다.
신례원리에는 외곽도로가 나있는데, 신호등이 욕나올 정도로 많다.
잘못걸리면 10분 넘게 걸리고, 카메라도 더럽게 많아서, 명절이나 이럴때는 외곽도로로 가지 말고 리내로 질러가는걸 추천.
홍성 ~ 예산 구간
홍성읍 구간은 국도대체우회도로로 건설되었다.
해당 구간이 모두 왕복 4차로이며 장항선과 달리 삽교를 경유하지 않고 예산군 오가면에서 홍성군으로 직결한다.
예산군에서 당진영덕고속도로 예산수덕사IC와 만난다.
보령 ~ 홍성 구간
해당 구간도 모두 왕복 4차로이다.
서천 ~ 보령 구간
전 구간 왕복 2차로이었으나 절반 이상의 구간이 왕복 4차로 확장공사가 완료되었다.서천군에서 서해안고속도로 춘장대IC와 만난다.
군산 ~ 서천 구간
군산 시계 내의 구간은 선형이 대단히 이상하다.
그야말로 군산시를 한바퀴 끼고 돈다.
군산 서쪽 끝에 있는 군장산업단지까지 들어왔다가 동쪽으로 U턴, 군산 외항과 내항을 지나 군산 시가지를 관통, 호덕교차로에서 다시 북쪽으로 꺾어서 군산역 앞을 지나 금강하구둑을 건넌다.
21번 국도만 놓고 보면 대단히 이상한 선형이지만 대체 도로가 많다.
29번 국도를 타 주자.금강하구둑을 건넌 뒤 장항읍-서천읍 구간은 4번 국도와 병행한다.

전주 ~ 군산 구간
새만금북로 참조.
정읍 ~ 전주 구간
1번 국도와 중복된다.

남원 ~ 순창 ~ 정읍 구간
왕복 2차로이며 선형이 불량한 데다가 대부분은 개량 계획도 없다.
다만 순창 장군목 부근 구간은 왕복 1차로인데, 여기는 2015년 현재 개량 공사 중이다.
  분류:한국의 국도 분류:군산시의 도로 군산에서도 새만금방조제 부근까지 드리프트한다.
아무래도 전주-군산간 산업도로 때문인 듯.
29번 국도를 타자.
단 진출입로는 하나도 없다아이러니하게도 이 구간 교통체증의 원인 중 하나는 앞에서 언급된 수도권 전철, 정확히 하자면 배방역의 존재 때문이다.
이 곳에 부득이하게 신호등을 만들 수 밖에 없었는데, 지하차로를 뚫을 수도 없는 구조여서 당분간은 유지될 듯.
하지만 이 부근으로도 배방읍 도심지가 확장되는 만큼 조만간 입체화 되기를 기대해본다.
사실 이것은 천안시 쌍용동 ~ 아산 배방면 세교리 사이의 시가지가 길을 중심으로 조밀하게 분포되어 있었던 탓이기도 하다.
삼성 단지가 들어와서 그런 것만은 아니라, 천안아산역이 생기고, 세교리 면적의 상당 부분을 차지하던 동방방적이 국내에서 철수하면서 넓은 부지가 생겨나고 그에 맞춰 장항선 선로가 이설되었기 때문이다.
부지 확보가 되어있지 않은 상태에서는 아무 것도 할 수 없다.
21번 부산광역시도
21번 부산광역시도
상위 항목 : 부산광역시도[\ud2c0:\ubd80\uc0b0\uad11\uc5ed\uc2dc\ub3c4] 제도로 [목차]
개요
부산광역시 강서구 명지동에 있는 청량사어귀교차로에서 강동동에 있는 대사1구교차로까지의 부산광역시도이다.
총 구간은 12.0km이다.제도로의 1개 도로로 구성되어 있다.
구간

청량사어귀교차로 ~ 대사1구교차로 : 제도로
이 도로를 경유하는 시내버스 노선

부산광역시 마을버스

강서구

부산 버스 강서3
부산 버스 강서15
21번 서울특별시도
21번 서울특별시도
상위 항목 : 서울특별시도[\ud2c0:\uc11c\uc6b8\ud2b9\ubcc4\uc2dc\ub3c4] 시흥대로ㆍ여의대방로ㆍ노량진로ㆍ양녕로ㆍ한강대로ㆍ통일로 [목차]
개요
서울특별시 금천구 시흥동 안양시 경계에서 은평구 진관내동, 고양시와의 경계에 이르는 서울특별시도이다.
금천구, 관악구, 구로구, 영등포구, 동작구, 용산구, 중구, 종로구, 서대문구, 은평구를 지나가며 총 구간은 약 40.9km이다.시흥대로ㆍ여의대방로ㆍ노량진로ㆍ양녕로ㆍ한강대로ㆍ통일로의 6개 도로로 구성되어 있다.서부간선도로 개통 이전까지 전 구간이 1번 국도의 일부였다.
구간

각 구간에 대한 정보는 도로명 항목 참고.
 * 금천구 시흥동 ~ 대림삼거리 : 시흥대로  * 대림삼거리 ~ 대방역 : 여의대방로  * 대방역 ~ 노들역 : 노량진로  * 노들역 ~ 한강대교 북단 : 양녕로  * 한강대교 북단 ~ 서울역 : 한강대로  * 서울역 ~ 은평구 진관내동 : 통일로[각주]분류:서울특별시도
21번째 파운딩 챕터
21번째 파운딩 챕터리다이렉트:21번째 파운딩
21사단
21사단리다이렉트:제21보병사단
21세기
21세기
관련 문서: 역사 관련 정보 세기구분  20세기   ←   21세기   →   22세기  밀레니엄구분  제2천년기   ←   제3천년기   →   제4천년기  http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb88aUA_Flight_175_hits_WTC_south_tower_9-11_edit.jpeg552px-UA_Flight_175_hits_WTC_south_tower_9-11_edit.jpeg 2001년, 9.11 테러 width
500 2007년 1월 9일, 스티브 잡스와 아이폰 http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsff3Tahrir_Square_on_February11.png 2011년 2월 11일 촬영, 2010-2011 아랍권 민주화 운동 http:i.cbc.ca1.3215851.1441381460!fileImagehttpImageimage.jpg_genderivatives16x9_620syrian-refugee-crisis.jpg 2015년 8월, 유럽 난민 사태바로  현재.
이 문서를 읽는 사람들을 포함해 모든 세상 사람들이 살고 있는 세기.  20세기의 바로 다음 세기.
[목차]
개요
천 자리 수가 1에서 2로 바뀐 세기기 때문에 뉴 밀레니엄의 세기이기도 하고, 또 그때문에 2000년 당시 수많은 사람들을 흥분의 도가니에 몰아넣기도 했다.
 또한 컴퓨터가 천의 자리 숫자가 1인 20세기에 맞추어 세팅되어 있다고 생각해서, 천의 자리 숫자가 2인 21세기가 오면 모든 컴퓨터가 인식을 하지 못해 치명적인 오류가 생길 것이라는 루머가 돌았다.
실제로 많은 사람들이 믿고 걱정했으나, 보다시피 그런 문제는 생기지 않았다.
이는 Y2K 문제라고 알려져 있다.

유토피아 vs 디스토피아
20세기에 만들어진 작품에서는 21세기는 환상적인 꿈의 세계가 되거나, 정반대로 파멸적인 디스토피아로 그려지는 경우가 많았다.
하지만 다들 알고 있다시피 20세기 말과 비교해서 별로 바뀐 건 없다.
하지만 겉보기에 크게 바뀐 것은 없어 보여도 인터넷과 휴대폰이 지구인의 일상을 크게 바꾸는 등 의외로 전 세기까지는 상상도 못했던 기술적 혁신이 벌써부터 일어나기도 했다.
20세기에 예견되었던 21세기의 모습과 실제 21세기의 모습이 많이 다른 것은 20세기의 사고방식으로는 21세기를 상상하는 것 자체가 어려웠기 때문이다.
다만 정치적으로는 중국의 초강대국화,러시아의 재기, 유럽과 일본의 쇠락, 미국의 정체 현상 등 20세기 말에 예상했던 대로 돌아가는 상황.
그리고 무엇보다 아직까지 21세기는 겨우 16% 정도가 지났을 뿐이고, 더 중요하게, '평범한 미래'를 그린 작품이 SF로서의 가치가 있을까?
 다음 세기는 22세기이다.

21세기에 들어가는 해

2001년 - 2002년 - 2003년 - 2004년 - 2005년 - 2006년 - 2007년 - 2008년 - 2009년 - 2010년
2011년 - 2012년 - 2013년 - 2014년 - 2015년 - 2016년 - 2017년 - 2018년 - 2019년 - 2020년
2021년 - 2022년 - 2023년 - 2024년 - 2025년 - 2026년 - 2027년 - 2028년 - 2029년 - 2030년
2031년 - 2032년 - 2033년 - 2034년 - 2035년 - 2036년 - 2037년 - 2038년 - 2039년 - 2040년
2041년 - 2042년 - 2043년 - 2044년 - 2045년 - 2046년 - 2047년 - 2048년 - 2049년 - 2050년
2051년 - 2052년 - 2053년 - 2054년 - 2055년 - 2056년 - 2057년 - 2058년 - 2059년 - 2060년
2061년 - 2062년 - 2063년 - 2064년 - 2065년 - 2066년 - 2067년 - 2068년 - 2069년 - 2070년
2071년 - 2072년 - 2073년 - 2074년 - 2075년 - 2076년 - 2077년 - 2078년 - 2079년 - 2080년
2081년 - 2082년 - 2083년 - 2084년 - 2085년 - 2086년 - 2087년 - 2088년 - 2089년 - 2090년
2091년 - 2092년 - 2093년 - 2094년 - 2095년 - 2096년 - 2097년 - 2098년 - 2099년 - 2100년 
연대

2000년대
2010년대
2020년대
관련 문서

역사 관련 정보 분류:세기하지만, 2000년은 21세기가 아니다!다만 과학자들의 경우엔 조금 비슷한 예측을 하기도 했다.
대표적으로 지금은 고인이 된  고려대 김정흠 교수의 30년 전의 예측.
# #
21세기 가족
21세기 가족[\ud2c0:\ud1a0\ub9c9\uae00]삼총사파일:/image/382/2012/03/08/44614798.2_0_20120308145413.jpg[목차]
개요
2012년 초 방영된 tvN의 8부작 시트콤 일요드라마.
모던 패밀리를 모방한 것으로 보인다.
 
출연자
이덕화이덕화과거 톱스타.
10여년전 부인과 이혼하고 20살연하의 은미와 결혼했다.
오은미오승현덕화의 후처.
덕화의 팬클럽회원을 10여년간 해오다가 덕화와 결혼했다.이동표강원덕화의 막내아들.
백수이성기이훈금표의 남편.
정신과전문의.
전부인과의 결혼관계는 실패로 끝나고 금표와 결혼했다.이금표오윤아덕화의 첫째딸.
전남편과 이혼후 성기와 결혼했다.
이하나김수진성기의 첫째딸.
재수생나봉수김태윤금표의 아들.
중2병이세나조민아성기의 둘째딸이은표이미도덕화의 둘째딸.
PD김슬기김슬기은표의 동성친구.
봉수의 과외선생.
모태솔로정용필조현규슬기의 남자친구일본인 유학생강남도쿄대와 카이스트를 다니는 일본인 엄친아 유학생.분류:토막글/방송분류:tvN 일요 드라마
21세기 모노리스
21세기 모노리스
상위 문서: 015B, 식스 센스1996년에 발표된 015B의 6집 "The Sixth Sense"의 수록곡.[목차]
개요
015B의 6집 "The Sixth Sense"는 대중음악치곤 꽤나 진지하고 무거운 주제들을 다룬 음반이었는데 그중 대표곡이라 할만한 곡이 바로 이곡이었다.
6집은 무거운 주제에도 불구하고 1996년이라는 시점이 21세기로 향하는 세기말이라는 특수성 때문이었는지 26만장이나 팔리는 기염을 토했다.
하지만 당시 앨범 발매 시기가 음반시장 최전성기의 마지막 무렵이었다는 점, 015B의 3집과 4집은 100만장, 5집은 50만장을 넘긴 앨범이었다는 점을 고려하면 6집의 흥행은 실패에 가까웠다고 볼 수 있다.
실제로 6집 활동 당시 주로 전파를 탔던 곡은 앨범 전체의 분위기와는 다소 동떨어진 '콩깍지', '나의 옛친구' 등이었다.6집의 음악성을 대표하는 노래가 바로 21세기 모노리스 이다.
앨범 속지에 reference movie라고 해서 영감을 받은 영화들에 대해 언급했는데 그 중 2001 스페이스 오딧세이가 있다.
21세기 모노리스라는 제목도 당연히 2001 스페이스 오딧세이에서 등장하는 모노리스에서 따온것으로 보인다.
그외에 블레이드 러너, 베를린 천사의 시, 세븐, 칼리포니아 등의 이름이 보인다.보컬은 신경필이라고 되어있으나, 실은 윤종신이 다른 이름으로 부른것이었다.
그보다 들어보면 윤종신인줄 모를거라고 생각했나?
뮤직비디오도 화제가 되었는데 당시로서는 한국 뮤직비디오 역사상 최대 제작비를 들인 작품으로 SF영화를 연상시키는 물론 2014년 현재 시점으로 보면 좀 어설퍼 보이지만 블록버스터급 뮤직비디오라는 수식어가 달렸었다.
뮤직비디오 감독은 훗날 영화 유령과 내추럴 시티로 폭망하기도 했고 점박이 : 한반도의 공룡 3D와 냉장고 나라 코코몽을 제작하기도 한 민병천.[)]당시 보도된 촬영현장 모습.
자막에는 촬영현장이 '고산 기지창'으로 나오는데, 서울 지하철 5호선의 고덕차량사업소이다.
뮤직비디오에서 역으로 진입할 때의 선로가 하단에 불이 들어오면서 SF적인 분위기를 연출하는데, 이게 실상은 차량사업소의 정비고 선로라서 그런 것이다.
차량 하부를 점검하기 위해서는 선로 아래에서 불을 밝혀야 하기 때문.
뮤직비디오에서 열차에서 사람이 내리는 장면도 잘 보면 전동차인 것을 알 수 있다.
2011년 후쿠시마 원자력 발전소 사고가 일어나면서 일각에선 시대를 앞서본 노래라고 평가하기도 했다.
뮤직비디오
[)]21세기 모노리스 - 015B 2032년, 지구는 자원고갈, 인구증가, 그리고 각종 사이보그들의 범죄등의 문제를 해결하기 위해 지구와 환경이 비슷한 A-4 행성에 Dream City를 건설하게 되었다.
이 프로젝트를 위해 수많은 노동자들이 징집되었고, 행성간 노동조절위원회는 7년 동안의 건설 노동에 지친 1차 파견 노동자들을 귀환시키기로 햐였다.
그러나 이미 지구는 핵전쟁의 위기로 치닫고 있었는데...뮤직비디오의 줄거리는 A-4 행성에서 7년간 일하다가 지구로 돌아오는 남자와 그런 그를 기다리는 아내와 딸이 서로 재회를 고대하지만 그들을 둘러싼 상황은 점점 험악해진다.
그리고...남자는 무사히 도착해 기차에서 내리고, 플랫폼에서 아내와 딸을 발견하고 재회의 기쁨을 누리려 하지만 그 순간 핵폭탄이 떨어지고 모두 몰살당하고 만다라는 내용이다.사실 이들의 비극적 운명은 이미 초반부에 예고되어 있었다.
초반부에 나오는 뉴스를 잘 들어보면 귀환하는 노동자들이 탄 기차가 도착하는 역의 이름이 스틱스다.
고대 그리스 신화에서 저승으로 가는 강의 이름이란걸 생각하면...묘하게 이 뮤직비디오에서 A-4와 지구를 잇는 교통수단은 기차다.
은하철도 999인가 게다가 조종석은 보잉 747...이 당시 윤종신은 015B가 이전까지 속해있었던 대영AV에 남아있었고, 015B는 6집을 LG미디어를 통해서 냈다.
이 때문에 윤종신이 본명 대신 가명을 썼다고 한다.
3억.
21세기 진보학생연합
21세기 진보학생연합[목차]
개요
90년대 전반에 출범했으며 범PD 진영으로 간주되는 학생운동 조직.
약칭 21세기.
1994년 한겨레신문 등 기사에 영남대에서 열린 21세기 출범식 기사가 등장한다
화려한 등장, 활동, 해소
발생계통학적으로는 민중당 학생조직-범진보학생정치조직-21세기 진보학생연합의 순서를 따랐다.
초기 결성 멤버들은  NL 비주류와 일부 PD 계열 운동가들이 주체가 되었으며 NLPD 로 분류되는 일반적인 학생운동 구도를 벗어나고자 했다.
정리하자면 1993-1994년 즈음에 진보학생연합+진보정치대학생연합+생활진보대학생연합, 3개 그룹 학생들의 연합체로 NL과 PD 대립을 넘어선 진보 학생운동을 지향하며 출범하였다.
주로 반미, 통일운동에 주력한 NL이나, 노동운동에 집중한 PD와는 달리, 대중성이 떨어진 학생운동의 색채를 바꾸기 위해 90년대 초반에는 지엽적인 활동으로 여겨졌던 이른바 '부문운동'을 강조하며 학생운동조직의 대중성을 강화하는 것을 목표로 삼았다.
물론 통일 및 노동운동 역시 병행했지만 다양한 학생자치활동 및 지역연대활동이나 환경운동, 여성주의, 대학개혁, 학내 복지, 기타 사민주의에 가까운 서구 좌파적 활동에 많은 힘을 쏟았다.
21세기는 자신들을 학생운동 정파 또는 학생정치조직이 아니라 NGO에 가까운 대중운동단체로 자리매김하고자 했다.
물론 외부에서 볼 때는 다 똑같은 운동권이었지만, 21세기 출신이 총학생회장에 당선될 때 주류 언론도 <온건좌파 학생단체>라는 표현을 썼다.
지금은 학생회 선거에서 "학내복지" 공약이 너무나 당연하지만, 90년대 초중반만 해도 21세기처럼 "학내복지에 신경쓰겠다"는 공약을 내걸면 기존 운동권들로부터 대학생들의 이기주의니, 대중추수주의니 하는 비판을 받았었다.출범 이후 많은 대학의 학생회를 수권했지만 시간이 갈수록 학생운동세력 내에서 21세기의 입지는 매우 좁아졌다.
NL과 PD로 크게 갈려 대립하는 구도를 벗어나고자 했던 태생 때문에 이론과 노선이 분명하던 기존 학생운동과는 달리 운동권 내부의 시각으로 볼 때 지향이 애매모호한 점, 비폭력 직접행동을 내세우는 실천방식으로 기존 조직들에게 개량주의 또는 조합주의라는 비판을 듣거나 일부에서는 '비운동권'으로 취급되었다.
실제로 초기에는 21세기가 수권했던 서울대학교 총학생회 출범식에 이수성 총장이 참석해 축사를 할 정도였다.
그러나 1996년 조직사건으로 핵심 멤버들이 구속되는 사건도 겪었다.21세기 진보학생연합의 전성기는 90년대 중-후반 지역 국공립대 및 일부 사립대를 중심으로 30여 개 학교에 조직을 두고 10여 개 학교에서는 총학생회장을 배출하던 시절이었다.
특히 서울대에서는 90년대 중반부터 후반까지 1년 걸러 총학생회장을 배출하는 등 21세기 조직의 코어 역할을 했다.
 90년대 후반 들어 NL 계열이 약화되었을 때에는 학생운동의 새로운 흐름을 주도할 진영 중 하나로 주목받기도 했다.
그러나 90년대 말 학생운동이 급격히 몰락할 때 가장 먼저 해소된 주요 계파 중 하나이기도 하다.
그 원인으로 학생운동의 고질적인 정파간 다툼에서 기인한 타 계열의 침투 및 잠식을 꼽기도 하나, 이는 지엽적인 이유로 일반적인 해체 원인은 노선이 뚜렷하고 전투적ㆍ조직적인 타 정파에 비해 조직성 및 구심점이 약한 것이 가장 큰 해소 요인이다.공식적으로는 2004년 여름 서울대 모처에서 진보학생운동 10년을 회고하며 해소총회를 가졌다.
기존의 학생회 수권중심의 학생운동을 지양하고, 당시 소속되었던 진보정당인 민주노동당 학생위원회 활동에 집중하자는 방향이 논의되었다.
진보정치 활동
이 외, 21세기 진보학생연합은 조직의 시작을 진보정당운동에 두고 있어서인지 90년대 후반에 결성된 많은 진보정당 조직에 관여했다.
대표적인 것이 대선후보로 권영길씨를 내세웠던 국민승리 21에 NL의 사람사랑 계열과 더불어 상당한 인력을 제공했다.
그러나 아시다시피 국민승리21을 기간으로 한 민주노동당은 이후 NL 이 잡아먹었장악했다.
안습.
학생회 수권을 내려놓고 민주노동당 학생위원회 활동을 모색했던 멤버들도 NL의 벽을 넘지 못하고...안습.21세기 출신 활동가들은 민주노동당 분당 이후 진보신당, 정의당 등에 남아서 활동을 계속하기도 하고, 더민주에서 당내 급진파로 활동하는 사람들도 있으며, 참여연대를 비롯한 시민운동에 진출하거나, 법조인이 된 사람들은 민주노총 법률원이나 민변계 로펌에서 활동한 사람도 많다.이름은 비슷하지만 최근의 21세기 한국대학생연합과는 전혀 아무런 인적, 조직적 연관도 없다.
한대련은 NL 중에서 민주노동당 초창기부터 참가했던 소위 과거의 노학연대선봉대 그룹이 주도하여 만든 단체이다.
참고로 노선대는 요 몇년간 각광받고 있는 경기동부연합의 학생조직이다.
2000년대 후반기부터는 '자본주의연구회'라는 이름으로 활동하다가 지도부가 국가보안법 위반으로 경찰에 싸그리 잡혀가기도 하고 통진당 NL, 또 2016년 총선의 민중연합당이 그들이다.

주요 인물
 *김태권 만화가- 서울대 미학과 *박주민 20대 국회의원 은평갑 당선자 - 서울대 법대 *강병원 20대 국회의원 은평을 당선자 -서울대 농경제.
재학시 총학생회장.분류:단체이수성은 서울대 법대 교수 출신으로 학생처장과 총장 시절 학생운동에 상당히 유화적이었다.
특히 1980년 서울역회군 당시 학생처장으로 어떻게든 학생들의 피해를 줄이고자 신군부와 협상을 진행해서 시위대 전원 무사귀가와 안전보장을 확약받고 학생들을 설득한 사례도 있다.
이후에도 계속 학생편을 들다가 결국 보안사에 끌려가서 고문을 당해서 허리가 안 좋은 사람이다.
정치적으론 전형적인 보수주의자지만, 학생운동에는 유화적이었던 인물.
서울대 총장 시절 조교가 바로 조국 현 서울대 법대 교수다.
당시 조국은 박노해가 주도한 '남한사회주의노동자동맹'조직원이었고, 결국 감옥행...
94년부터 2002년까지 약 7년여에 걸쳐 서울대 총학생회장 선거에는 21세기와 좌파조직인 대장정이 1년씩 번갈아가며 당선되는 법칙 아닌 법칙이 존재했다.
대장정은 전국학생연대회의를 거쳐 현재 전국학생행진으로 이어지는 계열.
서울대의 경우 전대협-한총련 전환기의 주류세력, 소위 관악자주가 21세기로 결합했던 관계로 특히 법대를 중심으로 21세기의 세가 강했다.
21세기 폭스
21세기 폭스리다이렉트:뉴스 코퍼레이션#s-2.2
21세기 한대련
21세기 한대련리다이렉트:21세기 한국 대학생 연합
22[\ud2c0:\uc815\uc218\/0~99][목차]
개요
숫자 중 하나.
한국어로는 스물둘이십이, 영어로는 Twenty-Two, 일본어로는 니쥬-니, 중국어로는 얼쉬얼로 발음한다.소인수분해로 나타낼경우, 2×11이다.콩콩
이 숫자에 관한 몇 가지 사항

와갤러들이 가장 좋아하는 숫자다.
EE, Drakedog 문서 참고.
* 스갤러들도 좋아하는 숫자이기도 하다.
2와 홍진호 문서 참고.
* .22
축구에서는 나이가 어리거나 강력한 슛을 구사하는 미드필더가 부여받는다.
* 밀란 레전드 카카의 등번호 
차두리의 등번호
beatmania IIDX 22 PENDUAL
F-22
릴리 앨런의 노래 22
테일러 스위프트의 노래 22
V-22
일본에서 22일은 쇼트케이크의 날이다.
달력을 보면 22일 위에 언제나 15일이 있는데 15를 고로아와세로 이치고, 즉 딸기가 되어 케이크 위에 올려진 딸기를 상징하기 때문이다.
* 대한민국 육군 제22보병사단
인생에서 가장 아름다운 나이.
2013년에 P"I가 22회를 맞이하자 그 점을 이용해 세는나이로 22세였던 1992년생은 공짜로 관람할 수 있는 이벤트가 열렸다.
  *삼성 라이온즈의 영구결번
혁오의 두번째 EP 22 *그룹 투투
22역
그로버 클리블랜드는 미국의 제22, 24대 대통령이다.
* 인터넷에서는 동의한다는 말로 사용되기도 한다.
* 자군+야포+정자+야포 
 22딜.
자군야포에 이은 사악한 노루의 콤보
정규전 와서 이 콤보가 죽어버렸다.
오리지널카드 너프패치로 죽은거다.
정규전패치는 고놈과 낙스를 미국보낸걸 의미.분류:수이와 별개로 고로아와세 바리에이션이 엄청나게 많은 숫자이기도 하다.
라비 같은 경우도 있을 정도.
처음 개최된 해는 1989년.
다만 만 22세는 불가능.
세는나이로 23, 24세다.
2204355리다이렉트:치킨흑형
221계 전동차
221계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 니시니혼, 전동차미야코지 쾌속으로 운용되는 나라선 221계.[목차]
사양
 열차 형식 도시, 광역철도 입선용 근교형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차 급전 방식 직류 1500V 영업 속도 120kmh 최고 속도 120kmh 기동 가속도 2.5kms 신호 방식 ATS-P, ATS-SW  제작 회사 카와사키 중공업, 킨키 차량, 히타치 제작소,JR니시니혼 타카토리, 고토 차량 제작소 도입 연도 1989년 제어 방식 직병렬조합 저항제어, 계자첨가 여자제어 동력 장치 직류직권전동기 제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동 편성 대수 8량, 6량, 4량, 2량 형식  M : 동력차 T : 부수차  0번대 8량 편성 : 4M:4T, 6량 편성 : 3M:3T,4량 편성 : 2M:2T, 2량 편성 : 1M:1T 비고 1M1T가 1유닛이기 때문에 최소 2량부터 최대 8량까지 조성 가능 운행 노선 비와코선, JR 고베선, JR 교토선, 산요 본선,아코선, 반탄선, 코세이선, 쿠사츠선,간사이 본선, 나라선, 와카야마선, 사쿠라이선
설명
1989년은 그야말로 혼돈 오브 카오스나 마찬가지였던 국철 시대에서 벗어나 민영화 직후의 각 회사들이 경쟁적으로 신형 열차를 만들어내던 시기였다.
JR 서일본 역시 이러한 흐름에서 뒤처지지 않고 서비스의 품질 향상을 위해 구형 차량을 대체할 새로운 차량이 필요했고, 특히 사철과의 치열한 경합이 이루어지는 지역인 만큼 보다 고성능의 차량을 원하고 있었다.
그래서 기존의 고물차 근교형 전동차를 대체하고 사철과의 경쟁에서 조금 더 유리한 입지를 차지하기 위해 도카이도, 산요 본선에 투입을 목표로 전동차를 개발하였고, 그 첫 테이프를 끊은 것이 바로 221계이다.
과거에는 무지막지한 수요 덕분에 6량+6량, 도합 총 12량 편성으로 도카이도 본선에서 운행한 적이 있었으나 수요 감소 등으로 인해 현재는 6량이나 8량으로 단촐하게 운행하고 있는 중이다.
특징
JR 니시니혼 신쾌속 전설의 시발점이 된 차량이기도 하다.
기존의 구형 근교형 전동차로는 엄두도 못 냈던 120kmh의 영역에 처음 발을 들여놓았고, 이를 통해 신쾌속 등급의 표정속도의 향상이 이루어지면서 사철과의 경쟁에서 조금 더 우위를 점할 수 있게 되었다.또한 디자인 면에서는 가히 혁신을 시도했다고 볼 수 있다.
비록 측면은 115계부터 이어지는, 3비차에 크로스시트를 가진 전형적인 근교형 전동차의 모습이지만, 기존의 투박한 디자인에서 벗어나 세련되고 속도감 있는 이미지를 추구한 점이 다르다.
기존 계열에 비해 객실 측창의 크기가 커져 채광량이 늘어나 실내 인테리어에 긍정적인 요인으로 작용하고 있으며, 운전석의 디자인 역시 크게 개량되어 기존의 협창 운전석에서 광창 운전석으로 바뀌어 운전사의 시야 확보에 많은 도움을 주고 있다.
 이 디자인은 225계에서 다시 협창 운전석으로 회귀할 때까지 JR 서일본의 주력 차량인 223계, 207계, 321계 등으로 계속 이어진다.
사족이지만 회색 바탕에 서일본 특유의 색상 띠를 두른 223계, 225계에 비해 아이보리색에 특유의 색상 띠를 둘렀기 때문에 차량 도색이 223계나 225계 등 신형 차량에 비해 깔끔하게 잘 어울리는 듯한 느낌을 받는 위키러들도 있을 것이다.
차내에 행선 안내기가 있는데, 요즘 나오는 차량의 그것과 비교하면 쓸데없이 크다.
당시 기술로는 행선안내기에 들어가는 부품의 소형화가 불가능했기 때문인데, 크기에 비해 표출하는 정보는 딱 제 기능에 충실하는 편이다.
어찌 보면 분명 최신식이라고 하면서 크기는 엄청 큰데 쓸데없는 정보만 내보내는 어느 나라의 최신형 행선 안내기에 비해 훨씬 나은 것인지도 모른다.
차량 외부 행선 안내기는 종별 구분은 롤지로, 행선지는 LED로 표출하는데 이는 통근형 열차인 207계, 321계나 근교형 차량인 223계, 225계까지 이어진다.
이후 차량들에게서도 찾아볼 수 있는 니시니혼식 스타일의 시발 차량인 셈.비록 생산된 지 25년이 지났기 때문에 기술적으로나 세간의 인식으로나 한물 간 낡은 차량 대접을 받고 있고, 223계나 225계 등 성능이나 구조 면에서 훨씬 우수한 차량이 등장했지만, 오늘도 꿋꿋하게 JR 니시니혼을 대표하는 차량의 한 축으로써 현역으로 당당하게 활약하고 있다.
히로시마 지사에는 이 차도 과분하다고 한다
이야깃거리

도입 초기 일부 차량에 요댐퍼를 추가하고 브레이크를 개수하는 등의 마개조를 실시하여 코세이선에서 160kmh 대응 실험을 한 기록이 있다. 이 실험의 결과는 훗날 681계의 기술적 초석이 된다.
물론 실험 종료 후 원상 복구된 것은 기본이다.
역시 니시니혼
일부는 운용 계획상 223계와 병결하여 운행하기도 한다.
초기에는 두 차량 간 전혀 다른 성능으로 인해 주행 안정성이나 승차감 등에 무리가 가는 등의 문제점이 드러났으나 223계 6000번대, 223계 5500번대의 투입으로 이러한 문제점은 해결되었다.
* 누가 짠돌이 JR 니시니혼 아니랄까봐, 마르고 닳도록 쓰기 위한 대비를 벌써부터 시행하고 있다.
등장한지 25년밖에 안됐는데도 불구하고 이미 체질개선 이라고 쓰고 마개조를 위한 발판이라고 읽는 공사를 실시한 차량이 벌써부터 나오고 있다.
419계 전동차마냥 잘라붙이고 오려붙이는 극단적인 마개조까지는 아니지만, 라이트나 내부 손잡이, 차량 외부의 자잘한 부품 등 사소하다고 느껴질 수도 있는 부품, 좌석시트, 행선안내기, 심지어는 차내 LCD까지 신형 차량이나 223계, 225계에 적용된 것들과 같은 수준의 것으로 교체하여 사용하고 있다.
출처.
* 최근 중검수를 마치고 나온 차량들에는 히로시마에 투입되었던 227계나 521계 후기형에 부착된 중련연결시 승객 추락을 방지하는 플랩이 부착되었다.
일본에서는 이걸 귀みみ라고 부른다고.
분류
따로 구분하지 않고 단일 접수번대로 존재한다.
쵸퍼제어와 저항제어의 혼합제어방식 여자제어가 아니다!
참고로 이 방식 때문에 205계의 친척뻘 되는 차량으로 분류하는 철덕들도 존재한다.
실제로 주요기기는 205계 1000번대와 유사한 관계에 있다.
억속제동, 내설브레이크 포함이상 오사카 환상선 경유.
이러한 컨셉은 차량 제작사인 긴키차량이 221계 개발 당시에 갓 데뷔한 긴키니혼철도 5200계를 참고하여 도입한 디자인이다.
대수선 공사그러나 이미 차령이 40년 이상 되는 103계나 113계, 115계에는 419계와 같은 극단적인 마개조 차량이 존재한다.
예를 들자면, 115계에는 중간차의 전두부를 디자인 그딴거 없이 수직으로 뎅겅 잘라낸 다음 103계 스타일의 전두부를 만들어 놓은 것이 있다.
그나마 이건 양반인 것이, 아예 중간차의 전두부를 수직으로 뎅겅 잘라낸 다음 그 자리에 오리지널 115계 스타일의 전두부를 무곡면으로 그대로 재현시켜 놓은 것도 있다.
그럴거면 그냥 남아도는 전두부 가져다 붙이지
.223 Remington.223 레밍턴.223 Remington5.56mm NATO 총탄과 거의 유사한 미국 소총탄 규격.미국에서 매우 흔한 라이플 구경이다.
쥐나 토끼 같은 작은 동물을 사냥하기 위한, 주로 볼트 액션식의 사냥총에 사용되거나 아니면 AR-15 같은 소총류의 탄의 규격이다.군용 탄인 5.56 mm NATO 탄과 거의 유사하지만 똑같지는 않다.
5.56 mm 탄환은 약간 더 강력하기 때문에 .223용 총기에 5.56 mm 탄환을 사용하는 것은 위험하다고 한다.
쓸 수 있다 하더라도 총이 마모되고 강선에 무리가 간다.5.56 mm용 총기에는 .223 레밍턴 탄환을 사용해도 되긴 할 것으로 추정되지만, 정확성은 떨어질 것으로 예상된다.
탄의 전체적인 모양이 약간 다르기 때문이다.
5.56mm 항목 참조.분류:탄환
223계 전동차
223계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 니시니혼, 전동차[목차]
사양
 열차 형식 광역철도 입선용 근교형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 0번대, 2500번대, 6000번대, 5500번대 : 120kmh1000번대, 2000번대, 5000번대 : 130kmh 최고 속도 0번대, 2500번대, 5500번대, R291형 : 120kmh1000번대, 2000번대, 6000번대, 5000번대, 9000번대 : 130kmh 기동 가속도 2.5kms 신호 방식 ATS-P, ATS-SW 제작 회사 가와사키 중공업, 긴키 차량, 히타치 제작소 도입 연도 1994년~2008년 제어 방식 0번대 : 3레벨 VVVF GTO 인버터 제어그 외 접수번대 : VVVF IGBT 인버터 제어 동력 장치 영업용 전 접수번대 : 농형 3상 유도전동기9000번대 : 영구자석동기전동기 제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동9000번대 : 전기지령식 회생제동, 발전제동 편성 대수 0번대, 2500번대, 6000번대 : 4량1000번대 : 4량, 8량2000번대 : 4량, 6량, 8량5500번대, 5000번대 : 2량시코쿠 5000계 : 3량9000번대, R291형 : 1량 전동차 비 3량 편성 : 1M 2T4량 편성 : 2M 2T6량 편성 : 2M 4T8량 편성 : 3M 5T 운행 노선 도카이도 본선, 오사카 환상선, 키세이 본선, 산요 본선,비와코선, 코세이선, 한와선, 호쿠리쿠 본선,쿠사츠선, 아코선, 마이즈루선, 후쿠치야마선, 우노선, 혼시비산선, 요산선 
설명
요금으로 찍어누를 수 없다면 성능으로 찍어누르고 말겠다JR 니시니혼의 필살병기JR 니시니혼에서 운용하는 주력 근교형 열차이자 가장 경쟁이 치열한 JR 고베교토선에서 사철을 쳐바르기 위해 도입된 궁극의 필살병기차량의 성능이나 운용 구간의 범위 및 운용 정책을 보면 흡사 도카이의 명기 라고 불리는 313계와 비슷한 포지션으로, 니시니혼이 왜 이런 괴물같은 스펙을 요구할 수 밖에 없었는지는 JR 교토선과 JR 고베선을 보면 답이 나온다.
즉 JR 니시니혼의 주 밥줄인 어반 네트워크는 거의 비슷한 위치에 무려 3개의 노선이 병주하고 있는데, 조금이라도 떨어져 있으면 모를까 문제는 세 노선이 거의 같은 코스를 달리는 OpenTTD가 현실에서 벌어지는 동네인 것이다.
몇 해 전에는 이 구간에서 무려 3개의 회사가 서로 경쟁하고 있었으나, 그나마 요즘은 한 회사가 다른 회사와 합쳐지는 바람에 노선은 3개이지만 실질적으로는 JR과 한큐의 1:1 진검승부가 벌어지고 있다고 볼 수 있을 것이다.
니시니혼의 역들은 지역 토착업체에 비해 접근성에서 떨어지는 입장에 있기 때문에, 이들과 승부를 보기 위해서 속도전이라는 대담한 전략을 선택했고, 그 결과 특급열차도 아닌 주제에 130kmh 영업운전을 하고 있는데, 이걸 가능하게 한 것이 바로 223계이다.JR 서일본에서는 2014년 2월 중순경에 223계나 225계 등 3비차를 오사카 환상선에 집중 투입해 본 적이 있다.
이들 차량에게는 평소같으면 환상선이 그냥 거쳐가는 노선에 불과하지만 이 투입 운용에서는 아예 환상선 일주를 시키고 있는 것이다.
이는 3비차를 환상선에 투입시켜도 괜찮을지에 대한 사전 조사 차원에서 시험적으로 시행해 보고 있다는 조치라고 하는 듯.
이후에도 예전보다는 자주 3비차 환상선 순환운용이 보이고 있다는 듯 하다.
그리고 마침내 2014년 12월, 환상선에 투입할 신차 디자인이 발표되었는데 227계 전동차의 그것과 똑같은 형태의 3비차 열차인지라 충격을 선사하고 있다고.221계와 마찬가지로, 최근 중검수를 마친 차량들에는 227계나 521계에 부착된 승객 추락을 방지하는 플랩이 추가로 부착되었다.

형식별 개요 및 특징
225계가 등장한 지금도 숫적으로는 여전히 니시니혼의 주력 차량인 만큼 바리에이션이 상당히 많은데, 영업용 7종류와 실험차 2종류를 합쳐 총 9종류의 접수번대가 있으며, 장기간에 걸쳐 도입된 만큼 일부 접수번대는 세부적인 설비나 각종 자체 마개조를 거쳐 접수번대가 바뀐 것들이 있다.시코쿠 5000계는 5000번대에서 같이 설명하기로 한다.
으왕 시코쿠에 못보던 차가 있내?
영업 운전용 차량

0번대
전설의 시작1994년 9월에 간사이 공항의 개업을 맞아 공항 접근성 향상을 위해 관공쾌속용으로 투입하기 위해 개발, 제조한 것이 시초로 관서공항 연락교 통과 시 차량 안전성의 보강을 위해 차량 높이가 전작인 221계에 비해 소폭 낮게 설계되어 있다.
니시니혼의 초기 VVVF 차량인 207계, 281계, 681계처럼 디지털 계기판을 사용하고 있다.
도시바제 VVVF-GTO 방식의 제어장치를 사용하고 있어 대한민국의 코레일 311000호대 전동차 초기형과 같은 낮은 음역의 우렁찬 구동음이 특징.
다만 코레일 것 마냥 급격하게 초반 단수가 올라가지는 않고, 조금 느긋하게 올라가는 편.
헤드라이트가 다른 접수번대와 달리 동글동글하기 때문에 외관상으로 쉽게 구분할 수 있다.
0번대는 기본적으로 한와 선 밖으로는 나아가지 않고 2500번대와 병결하여 관공쾌속이나 기슈지쾌속에 편성된다.이때까지는 그냥 평범한 신형 근교형 전동차로 보였지만, 장래에 이것이 영업속도 130kmh를 찍는 괴물이 될 줄이야 누가 생각했겠느냐마는...
1000번대
반격의 시작, 전설은 아니고 레전드급사철에 먼지나듯이 처발리고 있던 JR 니시니혼은 도카이도 본선, 산요 본선에서 사철을 속도로 쳐발라버릴 새로운 열차를 설계, 투입하는데 이것이 바로 223계 1000번대이다.
신쾌속 등급에 투입하고 130kmh에 달하는 고속 운행을 위해 681계에 쓰이는 특급열차용 볼스터리스 대차가 사용되었다. 특급 열차도 아니면서 특급 열차에 쓰이는 대차를 가져다 썼으니 이쯤 되면 니시니혼이 얼마나 이 차에 큰 기대를 걸었는지 짐작할 수 있을 것이다.
1995년부터 1997년까지 총 2차에 걸쳐 도입되었으며, 한신 대지진 이후 부족한 수송력의 증강을 위해 1차분 차량들이 조기에 투입되었다.
묘하게 JR히가시니혼의 E531계 전동차와 비슷한 포지션.소소한 변화로는 이때부터 제어장치가 GTO에서 IGBT로 바뀌었으며, 디지털 계기판에서 아날로그 계기판으로 바뀌었고, 헤드라이트 역시 동글동글한 형태에서 사각형 형태로 바뀌었다.
2000번대
JR 교토선을 달리는 223계 2000번대1000번대를 어떻게 하면 좀 더 값싸게 대량으로 찍어낼 수 있을까? 그리고 사철은 속도면에서 확실히 쳐발렸다.
그래서 만들어진 접수번대다.
1999년부터 2008년까지 꽤나 오랜 기간동안 7차차에 걸쳐 제조 및 도입이 대량으로 이루어진 차량으로, 이것 못지않게 꽤나 오랫동안 우려먹었다.
물론 도쿄메트로 05계N05계마냥 차량 스펙이 심각하게 천차만별이지는 않지만 차량이 장기간에 걸쳐 도입되었기 때문에 같은 계통의 차량이라도 세부적인 스펙,특히 내부 설비에서 차이가 있다.
 또한 제작 공법을 변경하면서 니시니혼이라면 하고도 남을 짓이지만 장래를 대비하여 차량 개조가 용이하게끔 설계되어 있어 운전실을 뗐다 붙였다 할 수 있게끔 되어 있다.
이 접수번대가 들어오면서 JR 고베선과 JR 교토선의 신쾌속은 모두 130kmh 주행 대응이 이루어졌으며, 표정속도에서 사철을 완전히 쳐발라버리게 되었다.근데 정작 만들어 놓고 보니 2000번대의 출력이 너무 남아도는지라 모터 한개쯤은 떼도 되겠내? 하는 생각으로 만든 3000번대라는 자체 개조 접수번대가 있다. 다만 이는 완편성에 부여된 접수번대가 아니고, 동력객차 접수번대로써 2000번대 계통으로 묶어서 분류하고 있다.
오해하지 말자.
그런데 누가 JR 니시니혼 아니랄까봐 필요하면 모터 한개 다시 가져다 붙이고 2000번대로 되돌아가게 할 수 있도록 해 놓았다. 흠좀무.
이렇게 별도의 형식 구분이 생길 수 있는 이유는 JR의 철도차량 분류 및 관리방법에 의한 것으로, 철도차량을 하나의 계통으로 묶어서 관리하지만 그 밑에 다시 무동력차와 동력차의 형식을 따로 구분하기 때문에 생길 수 있는 일.히타치제와 미쯔비시제, 그리고 도시바제의 세 가지 제어장치를 사용하고 있는데, 히타치제 제어장치를 사용하는 차량은 놋치 투입부터 속도가 어느 정도 붙을때까지 날카로운 고주파음이 나는 반면에, 도시바제 제어장치를 사용하는 차량은 저속 영역에서 듣기 좋은 조용한 소리가 나다가, 중속도 영역에서 히타치제와 비슷한 음역대로 변한다.
같은 속도대에선 도시바제 제어장치가 상대적으로 조용한 편.
미쯔비시제는 조용한 것 같으면서도 시끄러운 소리가 난다.
초반에 나는 소리가 서울특별시 도시철도공사 6000호대 전동차와 비슷하다.
2500번대
 요즘 시대에 이미 생산이 끝난 똥차를 왜 또 찍어냄?
기존에 있는거 손봐서 새로 뽑으면 됨 ㅇㅇ2000번대를 기반으로 한 차량으로, 한와선 및 관공쾌속에 투입된 0번대가 생산되고 나서 시간이 지나자 수요에 비해 공급이 딸리기 시작하니 차량 증비가 필요했고, 그래서 새로 제조한 접수번대.
내부 기기나 각종 설비는 2000번대이지만 0번대와 병결을 위해 0번대에 맞게끔 차량 스펙이 설정되어 있어, 2000번대에는 있지만 2500번대에는 없는 장비도 있다.
총 3차례에 걸쳐 도입되었으며 초기에는 3량+5량의 편성이었지만 3차차 도입 이후 4량 편성으로 조정되었다.0번대와 마찬가지로 한와선 내에서의 쾌속운전 및 관공쾌속, 기슈지쾌속에 주로 운용되고 있으며, 한와선의 선구 사정상 영업최고속도는 120kmh이다.
5000번대
세토대교선의 시코쿠 5000계.
2대의 제어차 중 1대는 이런 형상의 2층 차량이다.세토대교를 달려라JR 니시니혼 보유분은 223계 5000번대라고 부르며, JR 시코쿠 보유분은 5000계라고 부른다.
세토대교선 쾌속 "마린 라이너" 로 사용되던 213계의 교체와 더불어수송력 증강을 위해 생산된 접수번대로, 2003년 7월에 반입되었다.
기본 구조는 2000번대 2차차를 따르고 있으나 시코쿠와 직통 운전을 하기 때문에 세부 사양에서 조금 차이가 있다.
서일본에서 사용하는 ATS-P 설비를 장래에 설치할 수 있게끔 공간만 마련해 두고 있으며, 여객 수송량이 서일본에 비해 적은 시코쿠 연선 지역의 상황을 감안하여 2량 1편성으로 구성되어 있고, 짧은 편성으로 이루어져 있는 만큼 유사시나 RH시간 등에는 수송량의 확보를 위해 병결할 필요성이 있고 이 때문에 각 편성 간에 이동이 가능하도록 차량 전면부에 관통문이 설치되어 있다.서일본 소속의 5000번는 2007년~2010년 3년간은 3량 1편성으로 운행했지만 수요 문제로 인해 이후 편성 조정을 거쳐 현재는 2량 1편성으로 운행하고 있으며, 동일 사양의 시코쿠 소속 5000계는 예나 지금이나 꾸준히 3량 1편성으로 운행한다.
특히 시코쿠 5000계는 제어차 중 1량이 독특한 디자인을 가진 2층 차량이며 이 차는 2004년에 로렐상을 수상한 적이 있을 정도로 일본 철도 동호인에게 좋은 평가를 받은 차량이다.
이렇게 투박한 차량이 어딜 봐서??본 차량을 베이스로 한 직교겸용 단편성 전동차인 521계 전동차가 코세이선과 호쿠리쿠 본선에서 활동하고 있다.
5500번대
미니 223계후쿠치야마 연선에 있는 113계의 교체 및 퇴출을 목적으로 히로시마 지사 : 뭐요? 새로 증비된 차량으로, 5000번대나 521계 와 비슷한 형상을 하고 있다.
2량으로 구성된 짧은 편성이기에 1인 승무 대응 설비가 갖추어져 있으며, 6000번대와 더불어 221계와 제대로 된 병결이 지원되는 차량이다.
물론 이를 위해 차량의 사양 역시 221계에 맞추어져 있다.
6000번대
테이프, 테이프, 테이프 223계.
223계 6000번대 테이프. 붙이면 221계가 되는 마법의 223계2000번대의 파생형 차량 중 하나로, 태생이 2000번대였던 만큼 설계 최고속도는 130kmh이지만 모든 세부 스펙은 221계의 스펙에 맞춰져 있어 실 영업최고속도는 120kmh로 운용하고 있다.
원래 223계는 221계와 병결이 어느 정도 가능하게끔 설계되어 있어 상황에 따라 각종 임시 병결 운용이 이루어졌고, 자주는 아니지만 221계가 투입되어야 할 다이어에 대체차로 투입되곤 했다.땜빵 하지만 차량 스펙이 상당히 달랐기 때문에 이로 인한 운용상의 문제가 제기되어 아예 안정적인 병결을 위해 작정하고 하위호환이 가능하게끔 만들어버린 접수번대이다.
이런 덕분에 운전실에 221계 스펙이라고 테이프로 도배를 해 놓았다. 어디서 많이 본 스킬 같지만 신경쓰지 말자.

실험용 차량

9000번대
당신, 어번 네트워크, 유비쿼터스, 미래 + 기술원래는 가와사키 중공업 소유의 223계 기반 실험용 사유차였으나, 실험이 끝나고 어느 순간 공장 한구석에 처박혀 먼지만 쌓여가던 그런 차생을 보내고 있었다.
그런데 JR 니시니혼이 이걸 어따 쓰려고 했는지 이 차를 사들였고 마개조 정신 자체 개조를 통해 U@Tech라는 새로운 이름을 지어주고 수송 품질 및 효율성의 재고, 소모 에너지 절약 대책 연구, 신형 ATS 등의 철도 관련 무선 통신 기술, 차체에 적용할 수 있는 신기술 등을 연구하는 데 사용하고 있다.
참고로 이쪽은 아래의 R291형과는 달리 정식 차적이 부여되어 있다.그리고 세토대교선에서 은퇴한 213계 중 일부가 끌려와서 마개조를 거친 끝에 9000계와 같이 묶여다닌다.유사한 목적의 차량으로 JR동일본 소유의 E993계가 있었으나 몇 년 안쓰고 폐차시켰고 역시 JR 돈일본 여기에서 얻은 기술들은 E233계의 기술적 토대가 되었다.
R291형
언뜻 보기엔 딱히 223계와 연관이 없는 것 같지만, 차량의 개발 베이스가 223계이기 때문에 사촌동생 쯤으로 볼 수 있다.사유 실험차로 사용되다가 버려진 차를 아예 사들여 니시니혼 자사 소유의 차량으로 개조하고 차적까지 부여한 9000번대 U@Tech와는 달리 철도총연에서 오로지 기술 시험만을 위해 개발한 차량으로, 킨키차량 제작품.
형태는 223계의 것이지만 대차는 E231계의 것을 쓰고 있고, 연료 전지 시스템을 갖추고 있다.
다만 본 차량은 차적이 없기에 규정상 본선 주행은 할 수 없다.
이야깃거리

전차로 고 시리즈에 미쳐 있었던 사람들이라면 아마 가장 즐겨했을 차량일지도 모른다.
시리즈를 통틀어 가장 길게 구현된 두 노선을 풀로 뛰면서, 중간에 등장하는 대부분의 역을 130kmh까지 밟아주면서 무정차로 가뿐하게 쌩까는 모습은 많은 철덕들에게 상당히 깊은 인상을 남겨주었을 것이다.
신나게 질주하다가 오버런 먹고 제한속도 못 맞춰서 라이프 깎이고 정신없이 달리다가 조착해서 금별 못먹는 등의 추억은 웬만한 철덕이라면 한번쯤은 가져봤을 것이다.
* 이니셜D의 철도버전 패러디 동인지인 전차로 D에서 복면기관사의 열차로 등장한다.
한개 편성에 녹색 천을 둘둘 감아놓고는 한큐 교토선에서 영업운전 중이던 후지와라 타쿠미에게 똥칼라 고물딱지라고 도발, 이에 열받은 한큐 승객들이 나서서 전차 경주를 수락한다. 회전반경이 작은 오야마자키역에서 타쿠미의 2300계가 승객들의 도움 으로 무사히 통과하자 자신의 열차에 쇠게다가 한가득 들어있음을 알리며, '아직은 느리지만 차차로 빨라질거다.
그때가 기대된다'는 무전을 날린다.
근데 이 두사람, 최소 180kmh으로 달렸다.
2300계 차장업무를 보고 있던 이츠키의 말에 의하면 '언제나 쌩 하고 지나가던 신칸센이 무서울 만큼 느리게 움직였다'고.
* 마인크래프트의 모드인 Real Train Mod에 들어있는 전동차이다.[각주]0번대, 2500번대는 4M4T에서만5000번대에는 미탑재2000번대, 2500번대, 6000번대, 5500번대 일부 차량, 5000번대 전 차량은 순전기제동 능력 보유경유 간사이 공항선 포함그럴 수밖에 없는게 한큐는 신호체계의 한계로 인해 차량 자체는 130까지 밟을 수 있도록 설계되어 있음에도 불구하고 최고속력이 115kmh에 묶여있다.
케이한은 연선이 워낙 구불구불하다보니 105kmh만 뽑아도 준수하게 달리는 것이라고.
특히 미등의 위치가 바뀐것도 차이점.
참고로 도쿄메트로 05계N05계는 총 13차에 걸쳐 도입되었는데, 각 도입 차수별 차량별로 내외부 스펙이 모두 천차만별이라 제각기 완전히 다른 열차 계통이라고 봐도 될 정도다.
게다가 8차차부터는 외형이 완전히 변경되어 N05계라고 불리기까지 하니 이쯤 되면 다른 종류의 차종들을 한 노선에서 뛴다고 싸그리 05계N05계라고 묶어서 부르는 것이나 다름없는 셈.
도시바 IGBT 특유의 바람소리 구동음 이라고 일컫는 것으로, 우리나라에서도 코레일 311000호대 전동차 후기형나 서울특별시 도시철도공사 7000호대 전동차 2차분에서 들을 수 있다.
운용에서 물러난 213계 중 일부는 아래에 설명할 9000계와 묶어서 3량 1편성으로 U@Tech에 묶여 있다.
223계와 거의 비슷한 외관을 갖고 있지만 교직류 겸용차량이라는 점이 차이.
어떻게 말로 표현할 수 없다.
직접 보자.
width
80%
225계 전동차
225계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 니시니혼, 전동차[목차]오사카역에 정차한 케이한신 완행선의 열차한와선에서 운행되는 5000번대
사양
 열차 형식 도시, 광역철도 입선용 근교형 전동차  구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 0번대 130kmh5000번대, 6000번대 120kmh 최고 속도 130kmh 기동 가속도 0번대, 6000번대 2.5kms5000번대 2.1kms 신호 방식 ATS-P, ATS-SW  제작 회사 카와사키 중공업, 킨키 차량 도입 연도 2009년~진행중  제어 방식 미츠비시제, 도시바제, IGBT 2레벨 VVVF제어  동력 장치 농형 3상 유도전동기  제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동  편성 대수 8량, 6량, 4량4량6량, 4량 계열  전동차 비  0번대 8량 편성 : 4M:4T 6량 편성 : 3M:3T 4량 편성 : 2M:2T 100번대 8량 편성 : 4M:4T 4량 편성 : 2M:2T 5000번대 4량 편성 : 2M:2T 5100번대 4량 편성 : 2M:2T 6000번대 6량 편성 : 3M:3T 4량 편성 : 2M:2T 계열  운용노선명  0번대,100번대 JR 교토선, JR 고베선, 비와코선, 사가노선후쿠치야마선, 아코선, 호쿠리쿠 본선, 산요 본선, 코세이선 5000번대,5100번대 키세이 본선, 한와선 6000번대 후쿠치야마선
설명 및 특징
1994년부터 2008년까지 제조된, 특급열차도 아니면서 영업최고속도 130kmh를 찍어주던 223계 전동차의 후계 차량으로 2009년 개발된 이후 현재까지도 도입이 계속되고 있는 JR 니시니혼의 최신 차량이다.
도카이도 본선, 산요 본선, 코세이선, 한와선 등에 투입되었으며 2011년 일본산업디자인진흥회에서 굿디자인상을 수상하였다.전반적으로 차량의 설계에 후쿠치야마 탈선 사고에서 얻은 교훈이 많이 들어가 있다.
JR서일본은 해당 사고 이후 신조되는 모든 차량에 사고의 교훈을 적극 적용하고 있는데 무게가 지나치게 가벼워 사고 당시 처참하게 찌그러진 207계의 모습을 보고 M차에 집중된 하중을 적절히 분산시키고, 차량 구조의 안전성 강화 등을 위해 125계, 321계부터 도입된 0.5M방식을 적용했고 그 결과 전 차량이 모터카로 구성되어 있음에도 불구하고 실제 MT 비율은 1:1로 맞춰져 있다.
또한 사고 시 충격에 대응하기 위해 전면부에 크러셔블 존을 채용하면서 221계부터 쭉 이어지던 곡면 광창 구조의 운전대가 115계 스타일의 수직 협창 구조의 운전대로 회귀하였으며, 고운전대 구조를 채용하여 운전사의 시야 확보에도 신경쓴 모습이 보인다.
차량 측창에도 충격 흡수 및 강도 보강용의 프레임이 추가되었고, 이에 따라 부수적으로 여닫이 창이 생긴 것도 223계와의 차이점이라고 할 수 있다.그리고 JR 도자이선 입선을 위해 223계까지 채용해 오던 하부교차형 팬터그래프를 버리고 싱글암 팬터그래프를 채용한 것도 주목할 만한 변화점이다.
지하구간의 강체가선에서는 내구성이나 안정성 등의 문제로 인해 더블암 팬터그래프를 써야 한다는 생각이 일반적이었는데, 당시 니시니혼은 223계에 도자이선 입선 능력을 요구하였고 이로 인해 더블암 팬터그래프가 채용되었으며, 도입 초기에는 타 선구로 직결운행 하는 등의 방식으로 운용하였으나 이후 도자이선의 수송량이 늘어나면서 근교형 3비차인 223계를 투입하기에는 부적절하다고 판단하였는지 통근형 4비차만 입선하게 되었고, 정비하기 귀찮다고 모든 차를 20년도 안돼서 바꿔버리는 어느 회사마냥 223계는 도자이선에서 완전히 퇴출되었고 이후 도자이선에 규격화된 홈도어를 박아넣게 됨으로써 4비차만 입선이 가능하게 되었다.
이 때문에 225계에 이르러서는 더 이상 도자이 선 입선을 고려할 필요가 없게 되었고 굳이 더블암 팬터그래프를 고집할 이유도 없어졌다.
그리고 2014년경에 구형차 천국인 히로시마에 투입할 예정이라고 한다.
자세한 내용은 추가바람비교적 최근에 나온 차량답게, 도쿄 주변의 최신형 통근형 전동차에서나 볼 법한 19인치 LCD식 행선안내기가 달려 있어 승객의 여행 안내에도 결코 소홀히 하지 않는 모습을 보여준다.
내용으로는 정차역 안내, 환승 안내, 운행 도중의 병해결 안내 등이 있는데 깔끔하면서도 시인성 높은 디자인을 채용하고 있다.
분류
운용 선구 및 목적에 따라 0번대, 5000번대, 6000번대의 세 형식이 있으며 각각의 세부 스펙은 조금씩 다르다.
0번대와 6000번대는 공통적으로 서일본 CI를 활용한 띠 도색이 되어 있으나 0번대와 달리 6000번대는 전두부 관통문에 오렌지색 띠가 있는 것으로 구분할 수 있다.
5000번대는 223계 0번대와 도색의 통일성을 유지하기 위해 푸른색+흰색 조합의 띠 도색이 되어 있다.
근데 왠지 후져보인다
0번대
산요 본선, 도카이도 본선, 호쿠리쿠 본선, 코세이 선, 아코 선의 신쾌속 및 쾌속 등급에 투입하는 접수번대.
기존에 223계 신쾌속이 운행하던 구간 그대로 투입된 차량으로 생각하면 된다.
토착업체와의 피말리는 경쟁 실사판 오픈트타 에서 살아남기 위해 특급열차도 아닌 주제에 영업속도 130kmh를 가뿐하게 찍어주는 223계의 괴물같은 스펙을 그대로 물려받은 것이 특징.참고로, 영업속도와 차량 최고속도는 다른 개념이다.
영업속도는 실제로 승객을 태우고 운전할 때 낼 수 있는 규정된 최고속도이고, 차량 최고속도는 말 그대로 제한이나 각종 조건을 다 무시한 채 달렸을 때 차량의 안정성을 보장할 수 있는 최고속도인데, 0번대의 최고 영업속도가 130kmh에 차량 최고 속도가 130kmh라는 것은 영업운전 중에 차량 한계치까지의 성능인 130kmh를 다 끌어내서 달린다는 뜻으로, 이 지역의 철도회사 간 경쟁이 얼마나 치열한지를 잘 보여주는 것이라고 할 수 있다.
100번대
최근 도입된 신형 전동차.
전두부가 227계 전동차와 흡사하다.
2월 24일경부터 시운전을 시작하였다.전면 종별표시기 부분이 풀컬러 LED로 바뀌었으며, 측면 행선표시기 부분은 227계 전동차와 동일한 형식으로 하나의 표시기에 종별,호차번호,행선 전부를 표시한다.
풀컬러 LED이다.
5000번대
한와 선, 간사이 공항선 내 쾌속, 관공쾌속, 키슈지쾌속의 운용을 위해 4량 1편성으로 구성된 접수번대.
간혹 4량 1편성 단독으로 다닐 때도 있지만, 4량+4량의 병결 형태로 히네노 역에서 분리 운행하는 경우가 많다.
또한 223계와의 병결이 지원되기 때문에 225계+225계의 병결 운전도 있지만 225계+223계, 혹은 그 반대로 운행하는 경우도 있다.특이한 점으로는 가감속 성능이 기동가속도 2.1kms, 상용최대감속 3.9kms로 0번대의 2.5kms와 4.6kms 에 비해 조금 떨어진다.
5100번대
2016년 7월 1일부터 운행 중인 한와선의 신차.
전체적으로 100번대와 5000번대를 짬뽕한 느낌이 든다.
도색은 5000번대와 동일.
난카이 지역 쓰나미에 대비해 비상등, 피난 사다리 등을 설치하였다.
그 외에 차내 와이파이 설치, LED 조명과 안전장치 강화 등을 하였다고 한다.
6량 11개편성, 4량 14개 편성 도합 122량 도입예정이라고 하며, 103계 전부와 205계 대부분을 대체할 예정이라고 한다.
또한, 하고로모지선까지 투입될 예정이다.
6000번대
후쿠치야마선 입선을 위해 5000번대 차량의 성능을 223계 55006000번대, 221계에 맞게 개조한 차량 접수번대.분류:전동차원 제조사: 0번대 및 5000번대는 토요전기, 5100번대는 히타치경유 간사이 공항선 포함대한민국의 스크린도어와 같은 역할을 하는 물건으로, 스크린도어가 완전밀폐식이나 반밀폐식 구조로 홈과의 접근을 원천 차단하는 용도라면, 홈도어는 마음만 먹으면 타넘을 수 있을 정도로 높이가 낮다.
대한민국에서 흔히 볼 수 있는 승강장 안전펜스에 도어를 만들어놓은 정도라고 생각하면 편하다.
아쉅게도 225계 다운그레이드버전인 227계가 투입할예정이다.
2량 1편성으로 구성되어 있으며 원맨 운전이 지원되는 저수요 로컬선 투입용 접수번대221계와의 안정적인 병결 운용을 위해 모든 스펙을 221계에 맞추고, 운전실에 221계사양이라는 스티커로 도배질을 한 접수번대
225국
225국리다이렉트:조선로동당 대외련락부
227계 전동차
227계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 니시니혼, 전동차[목차]https:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb22dJR_West_227_A06_RedWing.jpg800px-JR_West_227_A06_RedWing.jpg저 행선판의 목적지가 보이는가.파일:attachment/227계 전동차/series227*.jpg정식 제조 이전 렌더링 구상도파일:attachment/227계 전동차/untendaimon*.jpg227계 운전대 모니터 부분파일:attachment/227계 전동차/untendaijen*.jpg227계 운전대 전체 및 225계의 운전대와 비교
사양
 열차 형식 도시, 광역철도 입선용 근교형 전동차  구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 110kmh 최고 속도 120kmh 기동 가속도 2.5kms 신호 방식 ATS-DW, ATS-SW2  제작 회사 카와사키 중공업, 킨키 차량 도입 연도 2015년~진행중  제어 방식 미츠비시, 도시바제 IGBT 2레벨 VVVF제어  동력 장치 농형 3상 유도전동기  제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동  편성 대수 2량, 3량
상세
히로시마 시티 네트워크지구에 1982년에 들어온 115계이후 32년만에 최초로 투입되는 신형 전동차.
히로시마 지구에 "신차"가 들어오는 건 기동차까지 포함해도 1995년에 도입한 게이비선 키하120계가 마지막이었고, 그나마 그 신차도 비용절감 목적으로 국철말기 삘이 물씬 나는 떡칠도색을 하다보니 매우 후져 보였다.
그러던 와중에 저런 놈이 등장했으니 자연스레 주목을 받게 된 것.JR 니시니혼은 1987년 이후 마개조도 무지 했지만 신형 전동차를 꾸준히 뽑아가며 통근통학 서비스의 고속화라던가 고급화를 시도해 왔다.
하지만 그 모든 결과물은 OpenTTD가 현실에서 벌어지는 동네인 케이한신지구에 집중되었을 뿐, 경쟁자라고 해봤자 노면전차인 히로덴밖에 없는 히로시마 지구에서는 민영화된 독점기업의 폐혜를 입증이라도 하려는 기세의 고물차 우려먹기가 30년도 넘게 계속되고 있었다.
하지만 이로 인한 서비스 질 하락과 고객들의 불만등을 보다 못한 JR 니시니혼은 드디어 처음으로 히로시마 지구에 신차를 들여놓기로 결단을 내리고 2014년 6월 19일에 중기경영계획으로 이 사실을 발표했다.기술적으로는 225계와 521계,321계 특히 기존의 223계 베이스에서 225계 베이스로 변경된 521계 3차차에서 차용된 부분이 많으며, 글래스칵핏이라던가 병결상태로 정차시 선로에 승객이 떨어지는 걸 방지하기 위한 안전판 등도 설치된다.
 그 외에도 케이한신과는 다른 동네 사정에 맞도록 화장실 등도 설치.
그 외에 히로시마 지구에 새로 설치되는 선로보안설비인 ATS-DW에도 대응되며, 최고속도는 110kmh이고 차후 120kmh로 증속할 계획이다.
신쾌속은 아직 멀었다 그리고 321계에서 채용한 0.5M을 227계에도 채용.
각 칸 마다 '1시간 정격 270Kw'의 모터를 2개씩 설치해서 출력은 기존차량보다 높게 설정되었다.
산요 본선, 카베선, 쿠레선에 투입되며, 2014-18년에 걸쳐 2량 42편성, 3량 36편성 도합 총 276량이 투입될 예정으로, 차량의 포인트컬러는 미야지마의 이츠쿠시마 신사의 도리이, 히로시마 현의 현목인 단풍나무, 그리고 히로시마 도요 카프의 상징색이기도 한 빨강으로 결정.
편성은 3량편성과 2량편성으로 구성되며 2018년까지 A편성 64편성 및 S편성 42편성 등 총 278량을 뽑아낼 예정이며 애칭은 차량간 추락방지장치가 빨간 귀처럼 생긴 것에서 착안해 그것이 실제로 일어났습니다 수준.2015년 3월 14일 시간표 개정에 따라 영업운전을 개시하여 쿠레선의 쾌속 아키지라이너를 중심으로 산요본선 이토자키~이와쿠니 구간 등에서 운행이 시작됐다.
그리고 당해 10월 3일부로 카베선에도 입선하기 시작했으며 2016년 3월 26일 이후로는 산요 본선의 운전 구간이 후쿠야마역에서 토쿠야마역 사이로 확대된다.
또한 평일 낮 시간대의 전동차 운용과 이번 개정으로 신설될 주말전용 쾌속 '시티 라이너'의 운용을 모두 이 227계로 통일하기로 했다.이로 인해 오카야마 지구 및 시모노세키 지구 사람들의 심리적 박탈감은 더 커지게 되었다.

조성 및 차량번호
모든차량이 '0.5M 0.5T' 로 부수차 없이 각각 3량편성, 2량편성으로 조성될 예정이고, 차량번호는 두 차량간의 차이가 없어서 따로 천,백단위의 번호 배정은 없고, 3량편성의 경우 '1, 2, ...'순으로 2량편성은 '65, 66,...'순으로 배정되었다.
맨 위 그림에서 운전석 좌우에 있는 판이 그것이다.
최소출력이 1,080Kw.이쪽은 105계가 주력인데 이 105계는 103계를 베이스로 뽑아낸 차량인지라 103계와 거의 완벽하게 호환되는 차량.
따라서 마음만 먹으면 103계에서 바로 105계로 개조해 내는 것이 가능했다.
이런 이유로 이 선구의 105계는 103계의 개조버전이 돌아다닌다.
이 이야기는 뭐다?
인근 지역의 모든 차량을 갈아 엎겠다는 의미다기존에 한차량에다가 모터를 몰아넣은 방식과는 다르게 한 칸에 모터대차와 부수대차를 넣은 방식.
22DDH리다이렉트:이즈모급
22DDH급
22DDH급리다이렉트:22DDH
22경찰경호대
22경찰경호대
상위 문서: 대한민국 경찰청, 서울지방경찰청, 대통령경호실하나된 마음, 하나된 충성22警察警護隊22 Police Security Guard[목차]
개요
대한민국 대통령의 경호를 담당하는 경찰 부대. 대한민국 경찰청을 대표하는 경호 임무 전담부대로 8.15 저격사건 이후 국가원수 행사시 효율적인 경호 지원을 위해 창설되었다. 101경비단과 마찬가지로 서울지방경찰청 직할대이지만 대통령경호실이 작전통제한다.
임무 특성상 보안에 매우 민감한 곳이라 이 곳에 대해 상세한 내용을 서술해서는 안된다.
연혁
 　연 도 　 내 용  
9.23 　22특별경비대로 창설  
5.31 　22특별경호대로 명칭 변경  2001.12.27 　22경찰경호대로 명칭 변경  2003.11.29 　특정지역 경비임무 철수  

2 　국빈 전담경호부서 신설 
임무 및 특징
대통령경호실 경호공무원들과 함께 대통령 및 국빈 행사 수행 경호를 담당하며 대장은 총경이다.
경호공무원과 함께 임무를 수행하므로 직원들도 경호공무원과 거의 동일한 사격, 무도, 경호상황 조치 등 전문적인 경호훈련을 받는 것으로 알려져 있으며 직원들의 무도 및 사격 실력은 경찰특공대와 101단과 더불어 전 경찰에서 최고 수준이다.
이 곳의 편제나 상세 임무 등은 보안 관계상 언급할 수 없는 점에 유의.
직원 선발
처음부터 직원을 따로 선발하는 101단과는 달리 현직 경찰관 중에서 직원을 선발하며, 경찰 경력 1~5년의 서울지방경찰청 및 예하 관서 소속 남여 순경만 지원 자격이 된다.
상세 자격 요건은 아래 참조.
자격요건  　연　령　 만 36세 이하  　신　체　 
신 장 : 170cm이상
시 력 : 나안 좌우 0.8 이상
청 력 : 좌우 정상  　기　타　 
경비부서 조건부 근무자, 징계처분 계류 중인자, 수사경과자 제외
운전요원은 1종 대형면허 소지자로 대형차량 운전 유경험자  　선발일　 매년 12월 17일※ 매년 12월 17일 22경찰경호대를 선발하는 이유는 대통령경호실 창설일에 맞춰　　 청와대 경호실 인력으로 채용한다는 상징성을 가진 것으로 추측된다.
선발시 무도사격 테스트와 별도의 체력검정은 물론 까다로운 신원조회를 거쳐야 하며 간부는 별도로 선발한다.
전입 기수 순으로 선후배 관계가 형성되는 것과 특진 제도가 있다는 것은 101단과 공통점이며 제복보다는 사복 정장을 주로 입는다는 것은 차이점이다.
임무의 중요도와 전문성 때문에 이 곳 역시 의경은 배치되지 않는다.
특진 제도
101단과 마찬가지로 특진 제도가 있으며 이 곳을 거치면 승진이 대단히 빠르다.
2013년 기준으로 일반 경찰관이 평균 203.7명당 1명이 특진하는 데 비해 22경호대는 평균 2.45명당 1명이 특진했으며 이는 일반 경찰관 대비 무려 100배의 차이를 보이는 수치다.
빠른 승진은 중요 임무 수행에 대한 보상격이며 보통 순경으로 전입하여 7년 정도 근무하면 경사를 달고 일선으로 전출하는 편이다.
전 직원에게는 경호공무원과 동일한 품위 유지가 요구되며, 근무 중 사고를 치거나 품위에 위반되는 일을 저질렀을 경우는 가차없이 일선으로 발령내버린다.
부서가 부서인 만큼 간부급에게도 승진 코스로 알려져 있다.
사건사고
2013년 11월 18일 박근혜 대통령 국회 시정 연설 당시 국회에서 부대 버스 주차 문제로 22 직원과 국회의원간의 주먹다짐이 일어난 일이 있다.YTN 보도이 사건은 10.26 사건과 더불어 대표적인 경호 실패 사례 중 하나로 당시 행사에 동원되었던 경찰관들은 전문적인 경호 훈련을 받지 않은 일선 직원들이라 사건 당시 상황 대처에 문제가 많았다.
22경호대
22경호대리다이렉트:22경찰경호대
22구경 스포츠탄
22구경 스포츠탄리다이렉트:.22 Long Rifle
22번 국도
22번 국도
상위 문서: 국도[\ud2c0:\ubbf8\uc644\uc131\uad6c\uac04][\ud2c0:\uad6d\ub3c4 \ubaa9\ub85d]  정읍~순천  시점  전라북도 정읍시 수성동  종점  전라남도 순천시  총 구간  204.563km  경유지  전라북도 고창군  전라남도 영광군, 함평군  광주광역시 광산구, 서구, 남구, 동구  전라남도 화순군 [목차]
개요
콩콩국도전라북도 정읍시에서 전라남도 순천시에 이르는 대한민국 횡축 국도이다.경유지는 정읍시-고창군-영광군-함평군-광주광역시-화순군-순천시이다.정읍시-고창군-선운사, 법성포-영광군-화순군, 순천시시내 구간이 왕복 4차로 이상이다.
이 중, 광주광역시-화순 구간은 29번 국도와 중첩되며 현재 왕복 8차로이다.정읍시에서 호남고속도로, 고창군에서 서해안고속도로, 광주광역시에서 무안광주고속도로, 순천시에서 남해고속도로, 호남고속도로와 만난다.
구간별 설명

정읍~영광
정읍에서 흥덕까지는 왕복 4차로의 평면교차로 구간으로 되어 있다.
남장수IC라 쓰고 삼거리라 읽는다급의 위험도를 체험하고 싶지 않으면 과속하지 말자.그런데 차들이 죄다 100kmh로 달린다...
흥덕부터 법성까지는 선운산 북쪽으로 돌아서 간다.법성에서 다시 왕복 4차로 구간이 나온다.
영광~광주
법성면 성제교차로부터 광산구 삼거동까지 영광로라는 이름으로 왕복 4차로에 고속화가 되어 있어 빨리 주행할 수 있다.
송정리에서 영광읍까지 웬만하면 40분만에 간다.
구불구불했던 구도로와 비교하면 2~30분 차이가 난다.
이 국도와 15번 국도로 이어지는 광주~화순사평 구간과 사양이 같다.
물론 너릿재터널 같이 중간에 광속으로 막힌다거나 그러진 않는다.
물론 송정리 다 와서 금호타이어 공장이 보이기 시작하면서부터는 얄짤없다.
특히 영광통지하차도는...
광주~순천
송정리-농성교차로-남광주교차로 순으로 광주시내 구간이 설정되어 있다.
이후 남문로를 타면서 29번 국도와 중첩된다.
광주 동구 시가지의 최남단인 소태동을 빠져나가서 계속 가면 그 악명높은 너릿재터널이 등장한다.
신터널과 구터널이 있는데 29번 국도가 신터널로, 22번 국도가 구터널로 노선지정이 되어있다.
너릿재터널 통과 후 화순교차로에서 29번 국도와 갈라지며 구암교차로까지 왕복 4차로 구간이 이어진다.
구암교차로의 길이 좀 병맛이기 때문에 통과 시 주의.
이후 동복, 주암을 지나 순천시내까지 들어가면서 끝.분류:한국의 국도영광과 광주를 잇는 뜻으로 현재 명칭이 되었다는 설이 있다.
근데 재밌는 것은 영광군의 그 영광과 한자가 똑같다는 것.
아니면 말 그대로 '영광 가는 길'이라 영광로일 수도 있다.
이전에는 17번 국도였다.
22번 부산광역시도
22번 부산광역시도리다이렉트:동서고가로
22번 지방도
22번 지방도[목차]
개요
국가지원지방도 제22호선은 전라남도 여수시 화정면에서 전라남도 순천시 해룡면까지 이어지는 대한민국의 국가지원지방도이다.
노선

전라남도

여수시

화양로 화정면부터 화양면까지는 77번 국도와 중복된다.
화양면 세포삼거리에서 77번 국도와 헤어지며 실질적으로 출발한다.
77번 국도는 현재 끊어진 상태인데 언젠가는 교량으로 이어질 것이다.
화양 ~ 다진간 도로를 확장 공사 중이다.
완공되기 전까지는 2차선 도로를 따라가자.
화양면과 소라면의 경계에서 863번 지방도와 만난다.
소라면 죽림사거리에서 직진
도원로
덕양로 이 구간은 죽림택지개발예정지구로 현재 공사 중이다.
덕양교차로에서 17번 국도에 합류한다.
좌회전하여 순천시까지 가자.
순천시에서 17번 국도, 2번 국도를 통해 간접적으로 22번 국도와 이어진다.분류:한국의 지방도
22사단
22사단리다이렉트:제22보병사단
22사단 총기난사 사건
22사단 총기난사 사건리다이렉트:제22보병사단 총기난사 사건
22세기
22세기
관련 문서: 역사 관련 정보 세기구분  21세기   ←   22세기   →   23세기  밀레니엄구분  제2천년기   ←   제3천년기   →   제4천년기 이후 [목차]
개요
21세기가 끝나고 올 다음 세기.
 서기 2101년부터 서기 2200년까지의 기간이다.
2134년에 핼리 혜성이 접근할 예정이다.
100세를 넘어서 장수하는 인물이 현재도 아주 조금이지만 수명연장으로 2010년 이후 태어난 신세대들은 상당수가 볼 수 있을 확률이 높다.
고작 84년만 살면 된다.
주요 사건

현실에서

2114년 7월 1일 청주시청 소공원에 묻힌 타임캡슐이 개봉된다.
* 2115년 나무위키 100주년 그때까지 나무위키가 남아있을까
2120년경에 핀란드의 방사능 폐기물 저장시설인 온칼로가 완전히 봉인될 예정이다.
창작물에서

소설

노인의 전쟁과 후속작들의 배경 시대이다.

만화

기동전함 나데시코의 배경 시대이다.
* 도라에몽 세계에서 도라에몽이 만들어진 미래의 배경 시대이다.
사실 도라에몽이 처음 연재되었을 당시에는 21세기였는데 21세기가 눈 앞에 다가오자 언제부터인가 22세기로 바뀌었다.
* TIGER & BUNNY의 배경 시대이다.
* PSYCHO-PASS의 배경 시대이다.
게임

길티기어 시리즈의 배경 시대이다.
* 홍진호가 좋아할 시대이다.
여기서도 두번째
록맨 X 시리즈의 배경 시대이다.
* 매스 이펙트 시리즈의 배경 시대이다.
* 배틀필드 2142의 배경 시대이다.
* 알타입시리즈의 배경 시대이다.
* 블레이블루 CT, 블레이블루 CS, 블레이블루 CP
Stellaris의 시작년도인 2200년 1월 1일
영화

제임스 카메론의 영화 아바타의 배경 시대이다.
* 닐 블롬캠프의 영화 엘리시움의 배경 시대이다.
   위의 두 영화의 배경은 모두 2154년이다.
* 워쇼스키 형제의 영화 매트릭스 시리즈의 세계가 시작되는 시대이다.
기타

2157-2167년: 달렉의 첫번째 지구 침공.
1450년 스카로에서 전쟁을 끝내고 우주 정복을 시작한 달렉 함대가 지구에 당도한다.
이후 10년간 지구를 지배하지만, 1대 닥터 일행과 지구인 레지스탕스의 활약으로 달렉들은 지구에서 물러난다.
다만 어디까지나 달렉 입장에서의 첫번째 침략으로, 지구인 입장에서는 시간여행한 달렉들의 침략을 이미 수차례 받은 상태였다.
- 닥터후 구 시즌 2
스타트렉의 엔터프라이즈 드라마의 배경이기도 하다.
근데 약하다.
* Transhuman Space의 중심 시간대이다.분류:세기200년간 시카고 컵스가 우승을 하지 못했다는 내용으로 추측 가능하다.
22특경대
22특경대리다이렉트:22경찰경호대
22특별경호대
22특별경호대리다이렉트:22경찰경호대
23[\ud2c0:\uc815\uc218\/0~99][목차]
개요
숫자 중 하나.
한국어로는 스물셋이십삼, 영어로는 Twenty-Three, 일본어로는 니주산으로 발음한다.9번째 소수이다.
앞의 소수는 19, 뒤의 소수는 29이다.
이 숫자에 관한 몇 가지 사항

이 수의 배수가 아닌 수에서 이 수로 나눌 경우 나타나는 순환소수의 주기가 무진장 길다. 또한 19와 마찬가지로, 1이 23개 반복되는 11,111,111,111,111,111,111,111은 소수이다.
* 농구황제 마이클 조던의 등번호로 유명하며, 사실상 마이클 조던의 상징이다. 이후 차기 농구황제로 손꼽히는 르브론 제임스도 이 등번호를 달고 있다고 한다.
지금은 마이애미 히트로 이적한 뒤 6번으로 바꿨다가 2014년 클리블랜드로 돌아와 다시 23번을 달고 있다.
뉴올리언스의 앤서니 데이비스도 23번을 달고 있다.
여러모로 NBA에서 의미가 있는 숫자.
* 축구 스타 데이비드 베컴이 레알 마드리드로 이적한 이후로 선호했던 등번호이다.
* 강타의 솔로 1집 두번째 타이틀곡 스물 셋
대한제국 때에 23부제가 시행되었다…가 1년 만에 13도제로 바뀌었다.
* 월드컵 축구 본선에서 한 팀 선수는 후보 포함 23명이다.
또한 본선에서 볼 수 있는 등번호 중 가장 큰 숫자이기도 하다.
* 올림픽 축구의 출전 선수 나이제한이 23세이다.
총 18명 중, 본선에서는 3명만 예외 적용가능.
* 아이스하키의 일반적인 로스터 제한이 23명이다.
스케이터 20명, 골리 3명.
* 소설 원미동 사람들은 '원미동 23통 5반'을 배경으로 삼았다.
* 만화 강철의 연금술사의 등장인물 반 호엔하임은 옛날에 노예 23호라 불렸다.
* 짐 캐리 주연의 영화 "넘버 23"에 의하면 상당히 재수없는 숫자라고 한다.

도쿄도의 특별구는 모두 23개이다.
* 대구 도시철도 반월당역의 출구 수는 대한민국에서 가장 많은 23개다.
* 이순신은 옥포해전부터 노량해전까지 총 23전중 23승을 달성했다.누가 사기 아니랄까봐
연합뉴스TV 채널번호는 대부분 23번이다.
* 한화 이글스의 영구결번
마르크 비비앙 푀의 맨체스터 시티 영구결번이다.
* 마블 코믹스의 캐릭터 로라 키니는 울버린의 초능력 유전자를 복제해 만들어진 클론으로, 웨폰 X 프로젝트의 23번째 개체라 X-23라는 코드네임이 붙었다.
* 아이유의 CHAT-SHIRE MINI ALBUM 에 수록된 곡 이름이다.
스물셋 문서에 나와있다.
* 인간의 상동염색체 수는 성염색체를 더해 23개다.
* 열정을 잃은 아이의 나이는 23이다.
* 벤저민 해리슨은 미국의 제23대 대통령이다.
* 대한민국 해군의 복무 기간은 23개월이다.
* 아프리카 비제이 감스트의 매니저 이름은 23이다.
* 연탄의 구멍 수이다.
* 배우 심은경이 아역시절에 출현한 드라마에서 남자아이를 상대로 이단옆차기를 초속 23ms로 날렸다 카더라.
자세한 내용은 헥토파스칼 킥참조.분류:수0434782608695652173913.마이애미의 23번은 조던에 대해 경의를 표하는 의미에서 영구결번.
2×3
6, 2÷3
0.666...인데, 독실한 기독교 신자들은 6이나 666을 불길한 숫자로 여기기 때문.
666 참조.
23-F[목차]
개요
1981년 스페인에서 일어난 군사 쿠데타 미수 사건.
23-F라는 말은 스페인어로 2월 23일을 의미하는 23 de febrero의 약자이다.
쿠데타의 주동자인 안토니오 테헤로 중령의 이름을 따 스페인어로는 Tejerazo라 부르기도 하며, 이는 1930년대 산후르호 장군의 쿠데타 미수를 Sanjurjada라고 부르는 것과 비슷하다.
역사적으로 스페인과 중남미권에서는 군사 쿠데타가 딱히 자랑스러울 건 없지만 고유의 정치적 전통으로 여겨졌고, 다른 나라의 쿠데타와 비교해서는 황당하지만 저렇게 정부 기관을 장악하기도 전에 "우리 군부는 이러이러한 이유로 저러저러하게 나약하고 부패한 정부가 나라를 망치는 걸 두고 볼 수 없다!"라고 선언부터 하고 구데타질 하는 걸 쁘로눈씨아미엔또라고 부르며, 개별 쿠데타 사건을 두고 저렇게 그 주동자의 이름을 붙혀 부르는 전통이 있다.
프랑코 정권을 낳은 스페인 내전의 발단이 된 1936년 여름 쿠데타는 일단 개인이 주도한 것도 아니고, 저렇게 황당하게 자기 쿠데타 한다고 떠벌리며 사건 터트린 것도 아니며, 무엇보다 쿠데타가 실패하고 장기적인 내전으로 이어졌다는 점에서 일반적인 쁘로눈씨아미엔또에 해당되지 않는 예외적인 사건으로 취급한다.
반대로 이 테헤로 중령의 쿠데타는 전통적인 히스패닉권의 쿠데타 행동 양식과 비슷하여 최후의 쁘로눈씨아미엔또로 취급하기도 한다.

쿠데타의 배경
스페인을 철권통치하던 프란시스코 프랑코 총통이 1975년 11월에 사망하고 스페인의 권력은 프랑코에 의해 옹립된 후안 카를로스 1세 국왕에게 넘어갔다.
그러나 시대의 변화를 잘 알고 있던 카를로스 1세는 전제 왕정을 취하지 않고 프랑코 시대의 독재에서 벗어나 민주주의로의 전환을 추진했다.
프랑코 말기에 수상을 맡았던 아리아스 나바로가 1976년 7월에 퇴진하면서 스페인의 민주화는 가속화되었다.
후임 수상에 임명된 아돌프 수아레스 곤잘레스는 민주주의 체제 수립에 박차를 가해 1977년 4월에는 그동안 불법이었던 스페인 공산당을 합법정당으로 인정했다.
이 결과 스페인 내전이후 소련에 오랫동안 망명해 있던 라 파시오나리아로 유명한 돌로레스 이바루리 고메즈등이 귀환하기도 했다.1977년 11월에 열린 총선에서는 수아레스 수상이 이끄는 민주중도연합의 단독 정권이 수립되었다.
민주주의로의 급속한 이행으로 다른 유럽국가들은 이를 스페인의 기적이라 부르며 놀라워 했다.하지만 이런 스페인의 민주화에 프랑코 총통의 추종자들을 주축으로한 육군내의 우파성향 장성들의 불만은 고조되어 갔다.
게다가 공산당의 합법화나 바스크 분리주의자들의 테러, 20%가 넘는 실업율 등으로 우파내에선 국왕을 중심으로 하는 군사독재의 부활이 필요하다는 목소리가 높아졌다.이에 따라 1977년 11월 군부내 우파의 대표적 인사인 하이메 미란스 델 보슈 육군대장과 피타 데 바이가 해군대장이 하티바에서 회동을 가지고 수아레스 정권을 타도한뒤 국왕을 앞세운 소위 구국내각을 구성해 의회 권한을 축소하고 군부 독재를 부활시킬 음모를 꾸미기 시작했다.1978년 11월, 헌병대의 안토니오 테헤로 중령과 사엔스 데 이네스트리자스 중위가 수아레스 정권을 타도하기 위한 쿠데타 계획인 갈락시아 계획을 추진했다.
그러나 쿠데타를 성사시키기 전에 계획이 탄로나 테헤로 중령은 반란모의 혐의로 징역 11개월형을 선고받았다.
갈락시아 계획의 실패후 군부내 우파세력의 쿠데타 모의는 표면화 되지는 않았지만, 스페인 국내에서는 군부의 쿠데타 소문이 끊이지 않아 불안감이 고조되었다.
쿠데타의 발발
징역 11개월을 살고 풀려나와 다시 헌병대 중령으로 복귀한 안토니오 테헤로는 1981년 2월 23일, 200명의 치안 경비대를 이끌고 스페인 코르테스 의사당에 난입해 350여명의 국회의원들을 인질로 잡았다.마침 이날은 수아레스 수상이 사의를 표명하고 새 수상을 선출하려는 날이었기 때문에 의사당에는 거의 모든 국회의원들이 모여있었고 새 수상의 선출과정을 생중계하기 위해서 언론들도 모여있는 상황이었다.
테헤로 중령은 의사당에 난입한뒤 국회의원들에게 모두 엎드리라 고함을 지르고 자동 소총을 천장을 향해 난사하자 거의 모든 국회의원들은 의석 밑으로 엎드렸다.
그러나 수아레스 수상과 스페인 공산당의 산티아고 카리요 서기장은 내가 왜 니들 말을 들어야 하니?라면서 엎드리지 않고 당당하게 자기 자리에 그대로 앉아있었다.
당시 남겨진 사진들 보면 이 둘은 일부로 쏠테면 쏴 보라는 듯 다리 꼬고 담배피고 있다 ... 사회민주당의 펠리페 곤잘레스 서기장은 동료의원이 밀어 넘어진 상황이었다.
이 장면들은 고스란히 TV를 통해 스페인 전국에 생중계되었다.그와 같은 시각에 미란스 델 보슈 육군대장이 이끄는 전차부대가 발렌시아와 마드리드로 난입해 마드리드의 스페인 국영 TV방송국을 점령했다.
후안 카를로스 1세의 움직임
쿠데타 발발후 육군 참모총장인 알폰소 아르마다 코민 장군은 쿠데타에 대한 지지를 얻어내기 위해 후안 카를로스 1세에게 전화를 걸어 왕궁에서 알현을 요청했지만 카를로스 1세는 코민 장군의 의도를 간파하고 이를 거부했다.오히려 카를로스 1세는 스페인 각 지역의 사단장들에게 전화를 걸어 쿠데타에 참여하지 말것을 명령했다.
이 때의 사단장급 장성들 대부분이 카를로스 1세가 사관학교에 다니던 시절 알게 되어 친해진 인물들이었기 때문에 당연히 국왕의 명령을 그대로 따랐고 쿠데타는 점점 틀어지기 시작했다.
헌병대 사령관인 아란블루 트페테 장군이 테헤로 중령에게 쿠데타를 멈추고 투항할것을 설득했지만 테헤로 중령은 거부했다.
국왕이 쿠데타를 반대한다는것을 알게 된 코민 장군도 테헤로 중령을 국외로 망명시키려 설득했지만 이마저도 거부당했다.테헤로 중령이 투항을 거부한다는 사실이 분명해지자 카를로스 1세는 직접 군복을 입고 쿠데타군이 방송국을 점령하기 전에 빠져나온 취재진들을 통해 기자회견을 열어 그날 밤, 스페인 전국에 자신은 쿠데타를 지지하지 않는다는 사실을 분명하게 선포했다.
그와 동시에 미란스 델 보슈 육군대장에게 쿠데타군의 원대 복귀를 명령했다.결국 쿠데타가 실패로 돌아갔다는것을 알게 되자 쿠데타에 참여한 헌병대 병사들은 무기를 버리고 의사당에서 탈출했다.
상황이 끝났다는것을 깨달은 테헤로 중령은 중위 이하의 헌병대원들이 기소되지 않는다는 조건으로 24일 새벽 인질로 잡고있던 국회의원들을 석방한뒤 항복했다.
결과
당초 쿠데타 세력은 카를로스 1세의 지지를 바탕으로 구국내각을 구성해 군사독재를 부활시킬 작정이었지만 카를로스 1세의 반대로 결국 쿠데타는 실패로 돌아갔다.
이 사건 이후 군부의 위신은 추락해 더이상 군부가 쿠데타를 도모하는 일은 없게 되었고 스페인의 민주화는 확고해지게 되었다.쿠데타를 일으킨 미란스 델 보슈 육군대장과 안토니오 테헤로 중령은 국가반역죄로 기소되었다.
유죄판결을 받고 투옥된 이들중에 테헤로 중령은 1982년 총선에 옥중출마하기도 했다 그러나 당선에는 실패하고 2005년에 25년형 형기를 마치고 출옥했다.한편, 스페인 일각에서는 이 사건이 잘짜여진 각본에 의한 카를로스 1세의 자작극이라고 주장하는 이들도 있다.
스페인의 저명한 작가인 호세 루이스 데 비라젠가 후작등은 이 쿠데타에 카를로스 1세와 연관이 있는 은행가나 가톨릭 교회 인사등의 민간인들이 후원하고 있었음을 들어 의혹을 보내고 있다.
이런 자작극 의혹에 카를로스 1세는 긍정도 부정도 하고 있지 않다고.
일단 후안 카를로스가 스페인 민중이 전반적으로 받아 들이고 존경 할 수 있는 위상으로 올랐던게 이런 민주주의의 수호자로서의 경력이니 이게 사실이면 후안 카를로스 뿐만 아니라 부르봉 복고 왕정 전체의 정통성과 명분이 안드로메다로 날아가 버린다.
사실이라면 지금 스페인 정국 전체를 시궁창 대혼란으로 밀어 넣을 수 있는 엄청난 폭발력의 의혹이지만, 그 민감성도 워낙 절대적이다 보니 아직은 의혹 수준에 멈추어 있다.
프랑코는 쿠데타와 내전 초기에는 공화국과 좌파에 반대한다는 것만 빼고는 딱히 구심점이 없었던 국가군 진영의 유력 지도자 중 하나일 뿐이었다실제로 프랑코가 카를로스 1세에게 이런저런 교육을 시키면서도 정작 정치에 대해서는 별다른 조언을 하지 않았으며, 이에 카를로스 1세가 정치에 대해서도 가르쳐달라고 말하자 프랑코는 "지금의 통치 방식은 미래에 아무런 도움이 안될 것이니 저에게 묻지 마세요."라고 잘라 말했다.
사실 스페인 내전시기 부터 최전선에서 싸우며 망명 시기에는 공산당 당수로서 숟하게 암살, 테러 위협에 시달리다가 강산이 3번하고도 반 바뀐 뒤에야 모국에 돌아왔던 카리요 입장에서는 자기들이 살아 보지도 못 했던 시대로 역행하려고 드는 철부지들의 똥깡아지 같은 시대에 역행하는 발악으로 밖에 보이지 않았을 것이다.
그리고 수아레스 수상도 원론적으로는 프랑코 치하 테크노크라트로 큰 우익 인사이지만 저런 폭거는 용납하지 않을 원칙과, 이에 도전할만할 소위 올드비급의 배짱은 있었기에 현대 까지도 좌우익 대립이 험악한 스페인 정치판에서 그나마 양쪽 모두 어느 정도 존중하는 초당적 인물로 평가 받을 수 있었다테헤로 대령은 1932년 생, 20살이 되었을 52년을 기점으로 해도 프랑코 체제 치하의 빈곤은 겪어 보았어도, 공포정치와 피비린내나는 자국민 대학살 숙청이 정점을 이루었던 1940년대에는 열살배기 꼬맹이었다.
반면 카리요의 경우 일단 20년 가까운 연장자여서 볼거 못볼거 다 본 광기의 시대의 베테랑이며, 무엇보다 본인이 내전 도중 마드리드에서 벌어진 공화파가 정치적 불안성을 이유로 수감 되어 있던 죄수들에게 저지른 파라쿠에요스 감옥 학살 사건의 주동자이다 정치인으로서든 사형집행인으로서든 테헤로에게 겁 먹을건 하나도 없던 양반이다참고로 카를로스 1세를 사관학교로 보내 군사 교육을 받게 한 인물이 바로 프란시스코 프랑코. 역설적이게도 프랑코가 카를로스 1세의 군내 인맥을 탄탄하게 만들어준게 나중에 쿠데타를 막아내는 큰 힘이 된 것이다.
237
동음이의어·다의어/숫자, 동명이인[\ud2c0:\uc815\uc218\/200~299][목차]237 
 3×
자연수
236보다 크고 238보다 작은 자연수.
합성수로, 소인수분해하면 3×79이다.
날짜

연도 : 237년
교통

당산역, 동원역, 연호역의 역번호.
* 일본 국도 
다른 의미

237 a.k.a 상추
국내 2인조 힙합그룹 마이티 마우스의 멤버.
이삼칠이라고 읽으며, 자세한 사항은 상추 항목 참고.
호시노 후미나의 이름 고로아와세
파워드 짐 카디건과 위닝 건담, 스타 위닝 건담의 형식명에 사용되었다.
고로아와세로 읽으면 후미나이기 때문.
자세한 것은 후미나 항목 참고.
료나 게임 제작자
데모노포비아의 제작자이며, 그 후속작격인 제노포비아의 제작에도 참여하고 있다고 알려져 있다.
237이라는 숫자는 료나게 제작 스레드에서 제작자가 투고한 특정한 글의 스레드 번호에서 유래되었다는 설이 있다.데모노포비아 미궁 설정을 보면 우로부치 겐이 우스워 보일 정도로 꿈도 희망도 없는 인간.
사실 정체가 우로부치 겐이라는 놀라운 반전이라던지.나요리와 리요나의 호화여객슈팅 등을 제작한 다른 료나 게임 제작자 TT와 오인되곤 한다.분류:동음이의어/숫자분류:동명이인분류:수
23:30||<table align
center> Dream Fighter ||→|| One Room Disco23:30 ||→|| ⊿ ||퍼퓸의 8번째 싱글 One Room Disco의 커플링곡, 잔잔한 발라드로, 경쾌한 느낌의 One Room Disco와는 달리 차분하고 부드러운 노래이다.
제목처럼 늦은 밤과 잘 어울리는 노래.
가사
美しい夜のライト　23:30の아름다운 밤의 라이트 23시 반의ふたりは眠らない　時間を求めて두 사람은 잠들지 않아 시간을 꿈꾸며やわらかい溫度で　包まれたいのに포근한 온도로 감싸지고 싶은데いつかは昇るよ　新しい日が来る언젠가는 올라갈 거야 새로운 날이 오겠지そうねぇ　愛して　遠くにいたくない그렇지 사랑해줘 멀리 있고 싶지 않아わずかな時間が　切なく過ぎてく사소한 시간이 슬프게 지나가どれほど　過ごせば어느 정도의 시간을 보내면ひとつに　なれるの하나가 될 수 있어?変わらない　終わらない변하지 않는 끝나지 않는何かを探すの뭔가를 찾고 있어楽しい夜でも즐거운 밤에도２３：３０の23시 반의ふたりは두 사람은変わらない변하지 않는時間を求めて시간을 꿈꾸며やわらかい溫度で　包まれたいのに부드러운 온도로 감싸지고 싶은데いつかは昇るよ　新しい日が来る언젠가는 올라갈거야 새로운 날이 오겠지そうねぇ　愛して　遠くにいたくない그렇지 사랑해줘 멀리 있고 싶지 않아わずかな時間が　切なく過ぎてく사소한 시간이 슬프게 지나가どれほど　過ごせば어느 정도의 시간을 보내면ひとつに　なれるの하나가 될 수 있어?変わらない　終わらない변하지않는 끝나지않는何かを探すの뭔가를 찾고 있어そうねぇ　愛して　遠くにいたくない그렇지 사랑해줘 멀리 있고 싶지 않아わずかな時間が　切なく過ぎてく사소한 시간이 슬프게 지나가どれほど　過ごせば어느 정도의 시간을 보내면ひとつに　なれるの하나가 될 수 있어?変わらない　終わらない변하지 않는 끝나지 않는何かを探すの뭔가를 찾고 있어そうねぇ...그렇지...そうねぇ...그렇지...
23가 역
23가 역 23rd St station뉴욕 지하철과 PATH의 역.이름은 다 같지만, 5블럭 이상 떨어진 다른 역이다.
* N, Q 서비스가 정차하는 BMT 브로드웨이 선 상의 역은 23가 역 문서로.
* F, M 서비스가 정차하는 IND 6번가 선 상의 역은 23가 역 문서로.
* C, E 서비스가 정차하는 IND 8번가 선 상의 역은 23가 역 문서로.
* 1 서비스가 정차하는 IRT 브로드웨이-7번가 선 상의 역은 23가 역 문서로.
* 6 서비스가 정차하는 IRT 렉싱턴 애비뉴 선 상의 역은 23가 역 문서로.
* PATH가 정차하는 역은 23가 역 문서로.
23가 역
23가 역||||||||||<#ff6319>  자메이카-179가 방면34가-헤럴드 스퀘어   ←   23가   →   코니 아일랜드-스틸웰 에비뉴 방면14가  34가-헤럴드 스퀘어   ←   23가   →   미들 빌리지-메트로폴리탄 애비뉴 방면14가 23 Street StationIND 6번가 선상의 뉴욕 지하철 역.
PATH와 역 입구를 같이 쓰고 있지민 무료 환승은 안된다.
PATH를 타려면 한층 더 내려가서 타야된다.
더 자세한 설명은 해당 항목 참조.
23가 역
23가 역||||||||||<#ee352e><:>  밴 코트랜드 파크-242가 방면28가   ←   23가   →   사우스 페리 방면18가 23 Street Station뉴욕 지하철 7번가 선상에 있는 역.
뉴욕 지하철 1호선이 항시 정차하고 심야 시간 동안은 뉴욕 지하철 2호선도 정차한다.
이 역도 다른 완행역처럼 바로타역이다.
노선 건설 당시 대부분 비슷하게 설계되 많은 역들이 바로타 구조를 가지고 있다.
분류:뉴욕 지하철 정거장
23가 역
23가 역||||||||||<#2850ad>  168가 방면34가-펜실베이니아 역   ←   23가   →   유클리드 애비뉴 방면14가  34가-펜실베이니아 역   ←   23가   →   셰계 무역 센터 방면14가 IND 8번가 선상의 뉴욕 지하철 역.C선은 심야를 제외한 시간에만, E선은 항상 정차한다.
A선은 심야에만 정차한다.
이 역은 다른 승강장으로 넘어갈수 있는 굴다리가 있다.
심야시간 동안은 조금 으스스 하니 조심하도록.여담으로 이 역에서 미술 전시회가 열린적이 있었다.
물론 장난이지만...
23가 역
23가 역||||||||||<#33a23d>  팰햄 배이 파크 방면28가   ←   23가   →   브루클린 대교-시청 방면14가-유니언 스퀘어 23 Street Station.6호선 급행은 평일 6시 30분부터 8시 45분까지 편방향 정차한다.
4호선은 심야에만 정차한다.뉴욕 지하철에서 흔히 볼수있는 완행역.
이 근처에 뉴욕 시립대중 하나인 버룩 대학교가 있으며 학기 동안은 통학생들 덕분에 많이 붐빈다.
68가에 있는 헌터 대학교와는 라이벌 관계인데 두 학교간의 스포츠 경기가 있으면 연고전처럼 지하철 노선 이름을 따 랙싱턴 전투라고 불리운다.
그리고 3대 미술대학교로 알려진 School of Visual Art라는 사립대가 바로 버룩 대학교옆에 있다.
덕분에 많은 미술학생들이 미술재료들을 들고 다니는 모습을 볼 수 있다.
참고로 나머지 3대 미술대학교는 23가 한 정거장후에 있다.렉싱턴 애비뉴 선상의 역이지만 실제로 이 역은 파크 애비뉴 밑에 있다.
으아니!
훼이크다 이 병신들아!분류:뉴욕 지하철 정거장CUNY, City University of New York
23가 역
23가 역[\ud2c0:\ud1a0\ub9c9\uae00] 뉴욕 지하철 N 선  아스토리아-디트마스 방면28가   ←   23가   →   코니 아일랜드-스틸웰 애비뉴 방면14가-유니언 스퀘어  뉴욕 지하철 R 선  포레스트 힐즈-71번가 방면28가   ←   23가   →   베이 릿지-95가 방면14가-유니언 스퀘어 23 Street Station브로드웨이 선상의 뉴욕 지하철 역.
뉴욕에는 흔한 바로타역이다.N선은 하루 종일 서지만 R선은 심야에 서지 않는다.
역 근처에는 플랫아이언 빌딩과 매디슨 스퀘어 파크가 있다.
특히 뉴욕에서 알아주는 햄버거 체인인 쉐이크 쉑 본점이 매디슨 스퀘어 공원 안에 있다.
분류:토막글/철도
23번 국도
23번 국도
상위 문서: 국도
관련 문서: 관동 23번도로[\ud2c0:\uad6d\ub3c4 \ubaa9\ub85d]  강진~천안  시점  전라남도 강진군 강진읍  종점  충청남도 천안시 동남구 원성동  총 구간  395.670km  경유지  전라남도 장흥군, 영암군  전라남도 나주시, 함평군, 영광군  전라북도 고창군, 부안군  전라북도 김제시, 익산시  충청남도 논산시, 공주시, 세종특별자치시 전라남도 강진군에서 시작하여 충청남도 천안시에 이르는 대한민국의 남북축 국도이다.경유지는 강진군-장흥군-영암군-나주시-함평군-영광군-고창군-부안군-김제시-익산시-논산시-공주시-천안시이다.천안시-공주시-논산시-익산시-김제시-부안군, 고창군 흥덕면-고창읍, 고창군 성송면-대산면, 함평군 신광면-학교면 구간과 일부 우회도로는 왕복 4차로이다.
나머지 구간은 왕복 2차로이다.
고창군 고창읍-영광군 영광읍 구간이 왕복 4차로으로 확장공사중이다.천안시에서 경부고속도로와 논산천안고속도로, 공주시 에서 논산천안고속도로, 논산시에서 논산천안고속도로, 고창군에서 서해안고속도로와  고창담양고속도로, 영광군에서 서해안고속도로, 함평군에서 무안광주고속도로와  서해안고속도로, 장흥군에서 남해고속도로와 만난다.수시로 헬게이트가 열리는 논산천안고속도로의 우회도로로 많이 이용되고 있다.
심지어 논산천안고속도로와 거의 평행하게 달리며 천안~논산 부분은 거의고속화도로.
천안~공주의 부분은 일부 신호가 있는 곳도 있지만, 공주~논산은 카메라 2개만 피하면 날아다닌다.
바로 옆의 고속도로는 40kmh로 기어가는데 120kmh까지 찍었다는 썰도 있다 하지만 휴가철, 명절에는 양쪽 다 막힌다 그나마 23번 국도가 좀 덜 막힌다.
사실상 전구간 지정체인 고속도로와는 달리 소정리-정안 구간만 제외하면 최소한 정체는 없기 때문.
정 싫다면 1번 국도로 돌아갈 수도 있다.분류:한국의 국도강진-장흥 구간은 2번 국도와 달리 남해안으로 우회한다.
장흥댐 건설에 대한 반대급부로 장흥-영암-나주 구간을 모두 왕복 4차로으로 확장하려던 계획이 있었으나 백지화되었고 일부 우회도로만 왕복 4차로으로 확장되었다.
29번 국도가 왕복 4차로으로 확장되고 나서 광주광역시에서 장흥군으로 가는 주된 경로가 23번 국도에서 29번 국도로 변경되어서 23번 국도 해당 구간을 확장할 필요성이 줄어들었다.
단, 강경우회도로는 왕복 2차로이다.
국도 본선이 비보호 좌회전
23번 부산광역시도
23번 부산광역시도
상위 항목 : 부산광역시도[\ud2c0:\ubd80\uc0b0\uad11\uc5ed\uc2dc\ub3c4] 해운대로  기장대로 [목차]
개요
부산광역시 해운대구 좌동에 있는 좌동지하차도교차로에서 기장군 기장읍 동부리에 있는 교리삼거리까지의 부산광역시도이다.
총 구간은 9.8km이다.해운대로, 기장대로의 2개 도로로 구성되어 있다.
구간

좌동지하차도교차로 ~ 송정1호교 : 해운대로
송정1호교 ~ 교리삼거리 : 기장대로
지선

2301번 부산광역시도

송정중앙로
기장해안로
일광로
해맞이로
2302번 부산광역시도

동부산관광단지 진입도로
2303번 부산광역시도

동부산관광단지 진입도로
2304번 부산광역시도

대변로
2305번 부산광역시도

차성로
이 도로를 경유하는 시내버스 노선

부산광역시 시내버스

부산 버스 36
부산 버스 38
부산 버스 39
부산 버스 40
부산 버스 63
부산 버스 100
부산 버스 100-1
부산 버스 139
부산 버스 141
부산 버스 141
부산 버스 181
부산 버스 182
부산 버스 182
부산 버스 183
부산 버스 183
부산 버스 188
부산 버스 200
부산 버스 1001
부산 버스 1001
부산 버스 1003
부산 버스 
부산광역시 마을버스

기장군

부산 버스 기장2
부산 버스 기장3
부산 버스 기장6
23번 국가지원지방도
23번 국가지원지방도[\ud2c0:\ubbf8\uc644\uc131\uad6c\uac04]
상위 항목 : 국가지원지방도, 지방도[목차]
개요
충청남도 천안시에서 23번 국도와 직결하며 시작하여, 서울특별시 마포구 상암동에서 끝나는 국가지원지방도이다.
2000년대 이전까지는 393번 지방도였다가 용인지역의 난개발 때문인지 현재의 국가지원지방도로 승격했다.
용인시 구간은 동탄기흥로, 용구대로와 포은대로 신수로라고 불리며 성남시 구간은 전역이 대왕판교로라고 불린다.
서울시 구간은 밤고개로, 양재대로, 영동대로, 강변북로라 불린다.서울특별시를 지나는 유일한 지방도이다.
371번 지방도도 지나긴 하나 서울시계에서 끝난다.상암동 이후 자유로부터 부터 파주시 문산읍까지 23번 지방도였다가 2008년부터 자유로 구간은 77번 국도로 승격되었다.천안시 시점인 신부동 세종웨딩홀~안성시 대덕면까지 구간, 화성시 동탄면-서울특별시 마포구 구간은 왕복 4차선 이상이다.
 이 정도면 국도 뺨치는 수준.
교통량도 전국에서 손꼽히는 곳이라 국가지원지방도로 승격된 것이다.
실제로 용인에서 오산시로 넘어가는 지점부터 신갈오거리, 풍덕천교차로·죽전까지의 구간은 전국 최악의 헬게이트를 자랑한다.
2012년 12월 천안시 서북구 입장면-안성시 간 확장 공사가 완료되었다.2015년 2월 용인시 기흥구 고매IC에서 화성시 동탄면 중리IC 구간까지 확장개통 되었다.2015년 3월 25일에 용인시 처인구 남사면~동탄신도시 공사 구간 중 공사중인 냉수물천교 교량의 상판이 붕괴돼 1명이 숨지고 8명이 부상당한 사고가 발생했다.
이로 인해 2015년 내에 완공 목표였던 이 구간 공사가 지연될 것으로 보인다.
주요 경유지

충청남도  천안시 동남구 일부, 서북구
경기도  안성시 - 용인시 처인구 - 화성시 - 용인시 기흥구 - 용인시 수지구 - 성남시 분당구 - 성남시 중원구 - 성남시 수정구 
서울특별시  강남구 - 성동구 - 용산구 - 마포구분류:한국의 지방도보라지구 이남43번 국도 이남죽전사거리에서 풍덕천사거리까지의 구간.
다만, 신수로의 풍덕천사거리- 수원신갈IC 구간은 용인시도로 지정되어 있다.
세종웨딩홀 앞이 1번 국도와 교차하는 지점이며 경부고속도로 천안 톨게이트가 바로 이 도로 앞에 있다.
이 도로를 통해 단국대학교, 상명대학교, 호서대학교, 백석대학교 학생들이 천안 시내에서 들어온다.
신갈오거리는 42번 국도와 경부고속도로가 만나고, 풍덕천교차로·죽전은 43번 국도가 지나간다.
자세한 사항은 용인시/교통 항목 참조.
시점 앞부터 성거읍 직전인 신부동-안서동까지 경유한다.
23부제
23부제
행정구역 개편https:upload.wikimedia.orgwikipediacommons55b23%EB%B6%80%EC%A0%9C.gif?width
40%해주부에 월경지가 있다.
인천부는 아예 두동강 났다.
사진 출처[목차]
개요
1895년 음력 윤 5월 1일부터 1896년 양력 8월 4일까지 실시된 조선 말기의 지방행정체계.
중간에 음력과 양력이 혼용되어 있는 이유는 1896년을 기점으로 조선은 표준 달력을 태음태양력에서 태양력으로 바꿨기 때문이다.갑오-을미개혁의 일환으로 진행된 행정구역 개편으로, 조선 건국 이래 지속되어 온 8도를 해체하고 전국을 8도보다 좀 더 세분화된 23부 337군으로 분할하였다.
조선의 기존 행정구역은 도 아래에 부·대도호부·목·도호부·군·현 등 다양한 등급의 행정구역이 혼재되어 혼란을 초래하고 있었다.
이를 부-군 체계로 일원화하여 행정의 효율을 높이고자 한 것이 개혁의 취지.
의도는 늘 항상 좋았다.실제로 전통적인 8도 체제는 제정된 지 시일이 상당히 지난 탓에 도 간의 인구격차가 크고, 실제 생활권을 정확히 반영하지 못하는 문제가 있었다.
조선 인구의 대다수를 차지하는 남부지방이 겨우 3개 도로 편성된 데 비해 인구밀도가 희박한 북부지방은 2개 도로 편성되고 있었고, 생활권이 서로 다른 영동과 영서가 같이 강원도에 묶여 있는가 하면, 생활권이 비슷한 충주를 중심으로 한 남한강 수계 일대는 충청도와 강원도로 양분되어 있었다.23부제 개혁은 인구분포 및 생활권을 보다 실질적으로 반영하고, 지역편차가 큰 도를 더 작게 나누는 방향으로 이뤄졌다.
도 아래의 하위 행정구역이었던 부·대도호부·목·도호부·군·현은 모두 군으로 일원화되었다.
실제로도 일본의 폐번치현과 도도부현 체제의 영향을 크게 받았던 것으로 보인다.
또한 각 부의 명칭을 정할 때 그 부 소속의 최대도시의 이름을 차용했는데, 이것또한 일본의 경우와 같다.
각 행정구역의 장관으로 부에는 부장관을, 군에는 군수를 두었다.
흑역사
정확히 1년 3개월 만에 조선은 기존의 도 체제로 원복했다.
본 위키의 이 항목에는 상당히 오랜 기간 '대한제국' 시기의 지방행정제도라고 기록되어 있었지만 사실 대한제국이 선포되기도 전에 폐지되었다!23부제가 실시된 지 1년도 되지 않은 1896년 2월 아관파천이 벌어졌고, 개혁의 주체였던 친일 세력들은 참살당하거나 외국으로 망명을 가버려 갑오-을미개혁 자체가 준 흑역사가 되어버렸다.
게다가 도 체제의 한계를 극복하고 생활권을 반영한다는 취지로 편성한 23부 가운데 일부 부들은 정작 생활권을 제대로 반영하지 못하는 경우도 있었다.
예를 들면 개성부가 황해도 내륙 산악지대까지 관장하고 있었으며, 충주부는 남한강 수계를 반영한 것까지는 좋았는데 충주에서 상당히 멀리 떨어진 용인군 및 정선군까지 관할하고 있었다.
남원부는 전반적으로 섬진강 수계를 반영한 듯 하나 장수군 이북의 금강 수계에 해당되는 무주군, 진안군 등 현재의 전북 동부 산악지역까지 남원부에 편제함으로서 남북으로 길쭉한 관할구역이 형성되며 지역간 차이가 더욱 안드로메다로 가버렸다.결국 개혁의 주체가 부재한 상황에서 행정의 혼란만 초래하고 비용이 많이 든다는 이유로 23부제는 1년만에 폐지되었고, 8도를 조금 보완한 13도 체제로 행정구역을 다시 재편했다.
그렇다고 해서 일각에서 도 폐지론이 나올 정도로 기존의 도 체제가 갖고 있던 문제가 완전히 해결된 것은 아니었고, 이로부터 100년이 지난 현대 대한민국에 내려오기까지 광역행정구역 문제는 아직도 해결되지 않은 상태로 남아 있다.
오히려 2000년대부터 추진되고 있는 도 폐지를 골자로 한 행정구역 개편안은 23부제와 더 유사한 측면이 있다.
그리고 23부제 자체가 도 폐지론자들에게 귀감이 되어주기도 하고.
이 때 제대로 되었으면 아마 대한민국의 지방행정사가 크게 바뀌었을지도.
단 일제강점기라는 변수만악의 근원가 있어서 100% 장담은 할 수 없지만.
자세한 사항은 행정구역 개편 항목 참조.여담으로 현재 북한 지역에 해당하는 부들의 위치는 북한에서 현재 사용하고 있는 도 체제와 비슷하다.
그리고 상기했듯이 일본의 현과도 남한 지역 부분의 경우 통일신라 때의 9주 5소경과도 비슷하다.
23부 및 예하 군 목록
 23부 부 소속 군 한성부 한성, 고양, 파주, 교하, 연천, 적성, 양주, 포천, 영평, 가평, 광주 인천부 인천, 부평, 강화, 교동, 김포, 통진, 양천, 시흥, 과천, 안산, 수원, 남양 충주부 충주, 제천, 청풍, 단양, 영춘, 음성, 진천, 괴산, 연풍, 청안여주, 이천, 음죽, 용인, 양지, 죽산, 원주, 평창, 정선, 영월 홍주부 홍주, 결성, 예산, 덕산, 대흥, 서산, 해미, 태안, 청양, 정산, 아산온양, 신창, 당진, 면천, 보령, 남포, 서천, 비인, 한산, 임천, 홍산 공주부 공주, 천안, 목천, 직산, 진위, 평택, 안성, 양성, 회덕, 진잠, 연기, 전의, 은진연산, 노성, 석성, 부여, 청주, 문의, 보은, 회인, 옥천, 청산, 영동, 황간, 금산, 진산 전주부 전주, 고산, 익산, 함열, 여산, 용안, 옥구, 임피, 김제, 금구, 만경부안, 고창, 흥덕, 무장, 정읍, 고부, 태인, 장성, 영광, 지도 남원부 남원, 운봉, 구례, 곡성, 옥과, 담양, 창평, 순천, 돌산, 광양, 순창, 장수, 진안, 임실, 진안, 용담, 무주 나주부 나주, 남평, 광주, 해남, 완도, 진도, 강진, 흥양, 보성, 낙안, 영암, 무안, 함평, 화순, 능주, 동복 제주부 제주, 정의, 대정 진주부 진주, 산청, 단성, 함양, 안의, 하동, 거창, 사천, 곤양, 남해, 합천초계, 삼가, 고성, 의령, 함안, 칠원, 창원, 진해, 웅천, 김해 동래부 동래, 기장, 양산, 거제, 울산, 언양, 경주,  연일, 장기, 흥해 대구부 대구, 현풍, 경산, 하양, 자인, 인동, 칠곡, 선산, 김산, 지례, 개령, 성주고령, 청도, 영천, 신녕, 의성, 비안, 군위, 의흥, 밀양, 창녕, 영산 안동부 안동, 예안, 청송, 진보, 영양, 청하, 영천, 순흥, 풍기, 상주, 함창, 문경, 예천, 용궁, 영덕, 영해, 봉화 강릉부 강릉, 울진, 평해, 삼척, 양양, 고성, 간성, 통천, 흡곡 춘천부 춘천, 홍천, 낭천, 횡성, 양구, 인제, 철원, 김화, 금성, 평강, 회양, 양근, 지평 개성부 개성, 풍덕, 장단, 삭녕, 마전, 이천, 안협, 금천, 토산, 평산, 수안, 신계, 곡산 해주부 해주, 연안, 배천, 옹진, 강령, 장연, 송화, 풍천, 안악, 은율, 장련, 재령, 신천, 문화, 서흥, 봉산 평양부 평양, 삼화, 용강, 강서, 증산, 함종, 중화, 상원, 황주, 강동, 삼등, 성천, 양덕, 안주영유, 숙천, 순안, 순천, 은산, 자산, 맹산, 영원, 개천, 덕천, 영변, 운산, 희천 의주부 의주, 용천, 선천, 철산, 정주, 곽산, 박천, 가산, 태천, 구성, 삭주, 창성, 벽동 강계부 강계, 후창, 자성, 초산, 위원, 장진 함흥부 함흥, 덕원, 정평, 영흥, 고원, 문천, 안변, 단천, 이원, 북청, 홍원 경성부 경성, 부령, 길주, 명천, 무산, 회령, 종성, 온성, 경원, 경흥 갑산부  갑산, 삼수 분류:조선분류:한국의 옛 행정구역인천부가 두동강 난 이유는 한성부 소속인 광주군 성곶면이 안산군과 인천군의 월경지인 이포면 및 수원군 사이를 가로막고 있었기 때문이다.
23부제 이전의 '부'는 도 아래에 있는 군현이었다.
수장은 '유수' 혹은 '부윤'이었다.
 원산을 제외한 3대 개항장 지역은 제외.
원래는 종2품 부윤이 다스리던 최상급 행정구역이던 부로써 경상좌도의 중심도시였던 경주가 듣보잡인 동래에게 소속 부의 타이틀을 빼앗기는 일이 발생했고, 인천의 경우에는 수원이 유수부의 지위를 잃으면서 인천부의 관할이 되었다.
일본의 경우 정확히 말하면 현청 소재지의 군 이름을 현명으로 삼았다.
100여 년이 지난 현재 일본의 군은 사실상 사문화되었기 때문에 현청 소재지와 현명이 다른 현의 경우 이 흔적이 전혀 남아있지 않다.
강점기에 들어온 지사라는 단어보다 앞서 장관이란 단어가 관찰사를 대체했다.
이 직함은 대한제국기까지 이어진다.
식민지 시기까지도 조선인들은 구문에서는 도지사라는 용어보다는 도장관이라는 표현을 쓰기도 했다.
지금의 인천광역시 남부를 비롯하여 시흥시 북부와 화성시 남양읍 북부 및 비봉면 북부를 포함한다.
현 시흥시와는 다르다.
서울특별시 금천구, 영등포구, 동작구 서부, 관악구 대부분, 구로구 구로동 및 경기도 광명시 일대에 해당된다.
자세한 내용은 시흥시 및 시흥군 항목 참조.
현 경기도 과천시, 안양시, 군포시 일부, 서울특별시 서초구 대부분, 동작구 동부, 관악구 남현동 일대에 해당된다.
지금의 안산시와 시흥시 남부 일대에 해당된다.
현 수원시, 화성시 동부와 남부, 평택시 서부, 오산시도 포함현 홍성군 남동부현 대전광역시 동부 일대.
참고로 대전역, 은행동, 둔산신도시, 유성 등은 죄다 공주군의 땅거스러미였다.
현 대전광역시 서부 일대.
현 논산시 시내를 포함한 남부.
현 군산시 시내를 포함한 서부.
현 신안군 지도읍한자만 봐도 알겠지만 당연히 현 광주광역시다.
나주가 광주보다 더 큰 도시였으나 단발령으로 인한 을미의병때 나주가 혼란스러워지자 관찰사가 처소를 광주로 옮기고 의병활동이 진정된 후에도 돌아가지 않다가 13도제가 되면서 도청을 광주로 두면서 역전되었다.
그때 관찰사는 윤치호의 아버지 윤웅렬이다.
현 고흥군정의군과 대정군을 합하면 현 서귀포시에 해당된다.
창원시 진해구가 아니라 마산합포구의 진전면, 진북면, 진동면 일대에 해당된다.
여기가 창원시 진해구에 해당한다.
현 부산광역시현 포항시현 구미시 인동동 일대 및 칠곡군 서부에 해당된다.
현 대구광역시 북구 강북지구 일대 및 칠곡군 동부에 해당된다.
현 칠곡군의 영역은 오히려 옛 인동군의 영역을 더 많이 계승하였다.
현 구미시 대부분현 김천시현 영주시 남동부.
현 봉화군 중에서 봉성면 등 일부만 해당되며, 정작 봉화읍을 비롯한 봉화군 동부지역 대부분은 옛 안동군의 월경지 영역이었다.
평창군 및 정선군 북부 지역도 원래는 강릉군 땅이었다.
현 휴전선 이남의 고성군과 영역이 거의 동일하다.
현 화천군이후 1908년 양근군과 지평군이 통합되어 현 양평군이 되었다.
현 황해도 옹진군이다.
인천광역시 옹진군과는 다르다.
현 남포특별시23부 중 가장 넓었다.
지도를 보면 알겠지만 경성부 자체가 현재 함경북도 일원 그 자체다.
물론 이것도 광복 이후 남북 분단 이전 이야기고, 현재는 함북 일부가 양강도로 편입되어 면적이 작아진 상태.
예하 군이 단 2개뿐이었다.
그럼에도 다른 부에 꿀리지 않는 넓이가 압권.
23사단
23사단리다이렉트:제23보병사단
23세기
23세기
관련 문서: 역사 관련 정보 세기구분  22세기   ←   23세기   →   24세기  밀레니엄구분  제2천년기   ←   제3천년기   →   제4천년기 [목차]
개요
22세기가 끝나고 오는 세기.
2201년부터 2300년까지이다.
만화

내 여동생은 한자를 읽을 수 있다
무한의 리바이어스
유희왕 파이브디즈에서 아포리아, 안티노미, 패러독스, Z-one이 살던 시대
게임

도검난무-ONLINE-
레이스톰
록맨 제로 시리즈
유성의 록맨 시리즈
폴아웃2 이후의 폴아웃 시리즈
Dawn of Victory
죽어버린 별의 넋두리 - 2231년
드라마

스타 트렉
영화

제5원소
천문 현상
2223년 12월 2일 - 화성이 목성을 엄폐.2243년 8월 12일 - 금성이 토성을 엄폐.2247년 6월 11일 - 금성이 태양면을 통과.2251년 3월 4일 - 금성이 천왕성을 엄폐.2255년 6월 9일 - 금성이 태양면을 통과.분류:세기
23형 호위함
23형 호위함
상위 항목: 영국 해군, 호위함[\ud2c0:\ud604\ub300\uc804\/\uc601\uad6d \ud568\uc120][\ud2c0:\ud574\uc0c1\ubcd1\uae30 \ub458\ub7ec\ubcf4\uae30]http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumbaa8HMS_Kent_%28F78%29_2010a.jpg800px-HMS_Kent_%28F78%29_2010a.jpg 스톡홀름에서 운항 중인 HMS Kent함  23형 호위함의 정보와 제원 사용자 영국 해군, 칠레 해군 건조 시작 1985년 12월 14일 진수 시작 1987년 7월 10일 취역 시작 1990년 6월 1일 계획 16척 완료 16척 운용 영국 13척칠레 3척 함종 호위함 만재 배수량 4,900톤 기준 배수량 3,500톤 길이 133 m 폭 16.1 m 흘수 7.3 m 속력 28노트 승무원 185명  23형 호위함의 무장 대공 미사일 1 × 32셀; 시울프 GWS.26 VLS 캐니스터 x 32:단거리 시울프 미사일; 총 32발 대함 미사일 2 × 4연장발사기 하푼: 총 8발 대잠 2 × 2연장 12.75 in 어뢰발사관; Sting Ray 어뢰: 총 4발 함포 1 × BAE 4.5 inch Mk8 함포 2 × 30mm DS30M 자동포 or 2 × 30mm DS30B 함포 2 × 기관포 4 × 일반목적 기관총 헬기 선택 링스 HMA8 x 1  멀린 HM1 x 1 인천급 배치1의 시조[목차]
개요
 comming along side a type 23 frigate. 23형 호위함은 영국의 주력 호위함이다.
함명을 영국의 여러 공작 작위에서 따서 지었기 때문에 듀크급 호위함이라고 부르기도 한다.
취역은 1987년 11월 24일 부터 시작하였다.
2013년 기준으로 보면 상당히 노후화된 함정으로 현대전에 적응하기 힘든 대공 능력을 보유하고 있다.
26형 호위함으로 대체된다고 한다.
1990년 6월 1일에 초도함이 취역하였다.

개발
개발 초기에는 노후화된 린더급과 Type 21 아마존급 호위함을 대체하고 북대서양 일대에서 항공모함, 헬리콥터 순양함, 수송함, 상륙함 등을 호위하며 러시아의 원자력 잠수함에 맞서 대잠임무를 수행하는 전투함으로 기획되었다.
70년대 이후 영국을 포함한 과반수의 NATO 해군은 로켓 투발식 경어뢰 을 크게 신뢰하지 않았기 때문에 항공기를 통한 초계와 차단, 수상함에 의한 식별과 공격 교리를 중시했다.
따라서 영국 해군성은 1970년대 말 개념설계 단계부터 소련의 최신 공격 원자력 잠수함 및 장차 등장할 차기 원자력 잠수함에 맞설 성능을 확보하기 위해 헬리콥터 운용능력과 함께 강력한 TASS 와 저속에서의 급격한 가감속 및 저소음에 가능한 모든 자원을 투자할 것을 주문했다.
이 과정에서 "필요하다면 함포나 대함미사일까지 제외해도 좋다" 는 지시까지 하달되었다.
이런 대잠작전능력 특화 지시는 포클랜드 전쟁의 전훈 연구를 통해 장거리 작전능력 확보 및 다목적 교전능력 확보가 필요하다는 지적이 반영되면서 어느 정도 변경되었지만, 이미 대잠작전 관련 장비와 인력으로 포화상태에 도달한 배를 무작정 확대하기는 어려웠다.
그리고 영국 정부의 긴축정책과 대잠작전에 필요한 최소한의 획득규모를 감안하면 척당 1억파운드를 넘어서기 시작한 건조예산을 추가로 증액할 수도 없었다.
특징
Type 23 은 동세대 타국의 호위함들과는 근본적으로 다른 형태로 구성되었다.
Type 23 과 타국의 동시대 호위함들을 구분짓는 가장 큰 차이점은 추진기관과 인력 구성이다.
영국 해군은 TASS를 사용해 원거리의 잠수함을 효과적으로 탐지하기 위해 매우 낮은 소음 기준을.
그리고 근거리에서 기습적인 기동을 위해 급격한 가속능력을 요구했다.
일반적인 디젤엔진은 물론 가스터빈조차도 Type 22 의 운용경험을 기준으로 하면 향상된 소음 진동 요구를 충족할 가능성이 거의 없었다.
저회전 효율이 나쁜 가스터빈의 근본적 문제를 생각하면 긴 항속거리와 잦은 급기동을 요구하는 호위함과의 상성도 그리 좋지 않았다.
따라서 Type 23은 BMT 의 주도 하에 개발된 저속 전기추진 시스템을 썼다.
네 대의 디젤엔진과 발전기를 별도의 탄성 마운트에 올리고 직류 전동기에 공급하는 기술은 동시대 재래식 잠수함인 업홀더의 기술과 많은 부분이 유사하다.하지만 15노트 이상의 고속까지 전동화할 경우 당시 기술로는 배가 지나치게 크고 무거워질 수밖에 없었다.
따라서 고속추진용 가스터빈을 고속 추진용으로 장착하는 CODLAG 구성을 채택했다.CODLAG 기관구성으로 Type 23은 올리버 헤저드 페리보다 큰 선체로 보다 빠른 가속감속능력과 우수한 정숙성을 얻었다.
Type 23 초기형은 시험적으로 Type 22와 같은 Type 2031 TASS 를 썼는데, 탑재함의 정숙성과 신호처리능력의 우수성 덕에 거의 모든 상황에서 같은 소나를 사용하는 Type 22 보다 탐지효율이 우수했다.
또 함정 구조를 최대한 자동화하면서, Type 22 Batch 3 에서 250명에 달하던 승무원을 185~205명까지 축소했다.
이 가운데 음탐인력은 외려 8명이 늘어 전체적인 신호 처리 및 분석능력은 확장되었다.대공전투능력의 경우 기획 당시 42형 구축함의 ADIMP 가 진행중이었고 Type 23 의 기본 작전영역 자체가 북대서양 방공권, 혹은 인빈시블급 경항공모함의 에어 커버를 받는 영역으로 한정되었기 때문에 항공기 차단에 대한 기본요구 자체가 대함미사일에 대한 자함 방어에 맞춰졌다.
이전세대의 전투함인 미국의 올리버 해저드 페리급이 항공기의 접근을 차단하고 근거리에서 기습적으로 발사된 1-2발의 잠대함 미사일을 차단하는 상황을 상정해 Standard 1과 Mk13 단장발사기를 조합했다면, 영국 해군은 보다 많은 잠대함 미사일이나 함대방공망을 돌파하고 접근중인 아음속 장거리 대함 미사일을 상정했다는 차이가 있다.
따라서 Type 23은 선회발시기를 사용하던 GWS 25 시울프를 VLS 발사형으로 개량한 GWS 26 시울프 VL 을 채택하고 교전효율을 향상시키기 위해 주력 방공함인 Type 42 와 같은 Type 996 레이더 를 조합했다.
시울프 자체는 비용대비 효율성을 감안한 선택이었지만, 동세대의 대공무장과 비교해 심각한 문제가 있는 장비는 아니었다.
Type 23 개발 시점까지 실전과 시험발사를 포함해 600발 이상을 발사하면서 신뢰성을 입증했고, Type 911 사격통제레이더 기반의 CLOS 유도방식은 동시대 RIM-7 시스패로우보다 저공 표적 대응능력은 뛰어났다.
사거리 역시 6km 에서 11km 로 증가해서 대함 미사일에 대한 실질적 교전거리는 시스패로와 3km 이상 차이가 나지 않았다.
즉 Type 23 자체는 1980년대 중반이라는 출현 시점만을 보면 합리적으로 기획된 준수한 대잠전투 전문 호위함이라고 볼 수 있다.
단점
Type 23 의 문제점은 크게 두 가지 맥락으로 구분된다.가장 큰 문제는 개발 지연이다.
대잠 및 대공전투에서 처리해야 할 데이터의 양이 급증하면서 당시의 기술로는 단일컴퓨터를 사용해 모든 데이터를 처리하는 것이 사실상 불가능했다.
기존의 중앙집중식 전투체계인 CACS-4 를 사용할 경우 Type 23 의 전투능력을 제대로 사용할 수 없다는 결론이 도출된 것은 이미 배가 건조 막바지 단계에 도달한 1987년이었다.
따라서 Type 23 은 "어떻게든 대잠전투능력만은 쓸 수 있게 개발한 뒤" 뒤늦게 분산처리식 전투체계인 SSCS 개발에 착수했다.
그 결과 초도함 노퍽은 1989년 취역했지만 취역 이후 근 10년 가까이 SSCS 를 장착하지 못한 채 가벼운 임무만을 수행할 수 있었다.
특히 시울프 VL 과 Type 996 의 조합은 기존 Type 22 와 같은 방식으로는 연결이 불가능했기 때문에, 시울프는 수동으로 오직 한 번에 한 발씩만 쓸 수 있었다.
 같은 문제는 자그마치 7번함 건조시점까지 이어졌다.
계획대로 1985년에 초도함이 등장하고 1990년 이전까지 모든 함정이 배치되었다면 냉전기 가장 강력한 대잠 전투함 가운데 하나로 꼽힐 잠재력이 있었지만, 계획 자체의 지연과 전투체계 부재로 인해 모든 함정이 취역한 2002년에는 주적으로 상정한 구 소련의 공격 원자력 잠수함과 맞설 일 자체가 없었다.두 번째 문제는 지나친 특화에 있다.
당시 제한된 예산으로 확보 가능한 모든 역량을 대잠작전능력 확보에 집중하는 바람에 범용성 측면에서는 이전에 배치된 Type 22 계열함보다도 뒤떨어졌다.
Type 22는 해상과 항공통제에 필요한 기함 설비를 갖추고 있으며 연안에서 신호를 수집할 수 있는 전자정보 수집 체계도 갖췄지만 Type 23 에서는 이런 요소가 전부 빠졌다.
그리고 평시임무에만 투입하기에는 유지비 역시 지나치게 비쌌다.
Type 23 의 연간 유지비용은 유지보수, 안전인증, 개량, 인건비, 부품 재고유지, 위성통신 사용료 및 연료비용, 입항비, 기타 감가상각 비용을 포함해 척당 2414만 파운드로, 1600만 파운드에 머문 Type 22 Batch 3을 월등히 능가하며 미국 해군의 9000톤급 구축함 운용비용에 필적한다.
Type 22와 Type 23 이 배수량은 동급, 가스터빈과 디젤-전동 추진체계의 특성 상 순항속도에서의 연비효율은 Type 23 우수하다는 점을 감안하면 운용유지비 역전 문제는 가볍게 다루기 어렵다.
  실제로 영국 해군은 Type 23 가운데 노퍽, 말버러, 그래프턴 등 3척을 1980년대 말에 건조된 Type 22 Batch 3 보다 먼저 퇴역시킨 후 칠레로 팔아버렸다.
이후 계획
영국 해군은 의회로부터 중장기간 총 19척의 구축함 및 호위함 보유를 승인받았고, 이 가운데 호위함 정수는 13척이다.
Type 26 13척 건조는 2030년에나 가능한 만큼, Type 23 은 설계수명인 18년을 두 배 가량 초과하는 35년 운용이 불가피하다.
따라서 영국 해군은 이미 오래 전부터 단계적인 성능향상 계획을 시행해 왔다.
현재 배치중인 모든 Type 23 은 Type 996 레이더의 신호처리문제를 개선하고 교전거리가 2배로 늘어난 시울프 Block II 를 장착했다.
시울프 Block II 의 경우 유도체계와 비행경로 설정 알고리즘 자체를 교체해서 제한적인 초음속 대함미사일 교전능력을 목표로 한 장비다.
대잠장비도 구형 Type 2031Z TASS 를 신형 Type 2087 로 대체중이다.
Type 23의 소음진동 저감 수준은 현대의 기준으로도 매우 높은 편이어서 Type 2087 능동 저주파 예인소나의 조합은 Type 23 이 현대적인 연안 잠수함을 상대로도 효과적인 대잠임무를 수행할 수 있게 보장해 준다.
훈련사례를 일반화하기는 곤란하지만 멀린 HM1 대잠 헬리콥터와 Type 2087 소나를 조합한 Type 23 은 로스앤젤레스급  공격원자력잠수함과 동위로 평가받는 트라팔가급 공격원자력잠수함을 효과적으로 탐지했으며, 신형 공격원자력 잠수함인 아스튜트급도 포착한 실적이 있다.
장기적으로는 현재 사용중인 SSCS 전투체계를 Type 45 구축함 및 Type 26 차기호위함과 호환성이 있는 COTS 기반의 DNA 시스템으로, 도태단계에 접어든 Type 996 레이더를 근거리에서 LO 표적 탐지까지 지원하는 ARTISAN 3D 레이더로.
시울프 Block II 를 육-해-공 3군 공통 미사일인 CAMM의 함대공형인 FLAADS 으로 대체할 예정이다.
ARTISAN 3D 나 CAMM, Type 2087 등은 Type 26 적용이 사실상 확정적인 장비라는 점에서 "준 Type 26" 급 개량이라고 볼 수 있다.
이런 장비 공통화는 고질적인 운용유지비용 저감을 위한 노력의 일환이기도 하다.

동형함
 이름  함번  건조 시작  진수  취역  운용국운용항  퇴역 예정 년도 Norfolk F230 14 December 1985년 10 July 1987 1 June  칠레에 팔림.
NA Argyll F231 20 March 1987년 8 April 1989 31 May 1991  데번포트  2023년 Lancaster F229 18 December 1987년 24 May 19901 May 1992  포츠머스  2024년 Marlborough F223 22 October 1987년 21 January 1989 14 June 1991  칠레에 팔림.
NA Iron Duke F234 12 December 1988년 2 March 1991 20 May 1993  포츠머스  2025년 Monmouth F235 1 June 1989년 23 November 1991 24 September 1993  데번포트  2026년 Montrose F236 1 November 1989년 31 July 1992 2 June 1994  데번포트  2027년 Westminster F237 18 January 1991년 4 February 1992 13 May 1994  포츠머스  2028년 Northumberland F238 4 April 1991년 4 April 1992 29 November 1994  데번포트  2029년 Richmond F239 16 February 1992년 6 April 1993 22 June 1995  포츠머스  2030년 Somerset F82 12 October 1992년 25 June 1994 20 September 1996  데번포트  2031년 Grafton F80 13 May 1993년 5 November 1994 29 May 1997  칠레에 팔림.
NA Sutherland F81 14 October 1993년 9 March 1996 4 July 1997  데번포트  2033년 Kent F78 16 April 1997년 27 May 1998 8 June 2000  포츠머스  2034년 Portland F79 14 January 1998년 15 May 1999 3 May 2001  데번포트  2035년 St Albans F83 18 April 1999년 6 May 2000 6 June 2002  포츠머스  2036년 
관련 항목

영국군
해상 병기/현대전분류:호위함분류:해상 병기/현대전운용인력도 22형 batch3에 비해서 14정도가 적다.
24[\ud2c0:\uc815\uc218\/0~99][목차]
개요
숫자 중 하나.
한국어로는 스물넷이십사, 영어로는 Twenty-Four, 일본어로는 にじゅうしにじゅうよん. 소인수분해로 나타낼경우, 23×3이다.
이 숫자에 관한 몇 가지 사항

하루는 24시.
* 라틴 문자의 알파벳은 24개이다.
* 크로뮴은 원자번호 24번이다.
* 불사신 바우어의 생고생을 실시간으로 보여주는 미국 드라마 24 
1년은 24절기로 나눌 수 있다.
* 이사와 음이 같아 관련 업체의 전화번호로 많이 쓰인다.
* 2차 ~ 9차 MSL 서바이버는 24강 체제였다.
* 바늘 한 쌈은 24개이다.
* 컴퓨터의 트루컬러 색상은 적, 녹, 청 각 색상별로 정보를 8비트 할당하여 색상에 총 24비트의 정보를 사용한다.
그리고 이것을 전송하는 버스의 폭은 일반적으로 2의 거듭제곱으로 정해지므로 32비트가 되는데, 트루컬러인 24비트를 전송하면 8비트가 남는다.
이 8비트는 투명도를 나타내는 알파 채널로 사용된다.
* SBS의 시사고발 프로그램 《긴급출동 SOS24》
메이저리그에서 5선발 로테이션이 확고하게 자리잡은 90년대 이후, 선발투수가 이보다 더 많은 승수를 올린 적은 없다.
1996년 애틀랜타 브레이브스의 존 스몰츠와 2002년 애리조나 다이아몬드백스의 랜디 존슨, 2011년 디트로이트 타이거즈의 저스틴 벌랜더만이 24승을 달성했다.
* T24 소셜 페스티벌
인터넷 서점 예스24
대부분 YTN의 채널번호는 24번이다.
* 농구의 공격제한시간은 24초이다.
* 24시간 룰
영상매체의 프레임
그로버 클리블랜드는 미국의 제22, 24대 대통령이다.
* MBC 무한도전의 2012년 결방 기록 24주
대한민국 공군의 복무 기간은 24개월이다.
* 싱가포르에서 태형은 최대 24대까지 집행할 수 있다.
* 완전한 순금은 24K다.분류:수2의 5승.
24비트보다 큰 2의 제곱수 중 가장 작음.
24||<table align
center><table width
100%><#0C0000><-5><:>  http:www-deadline-com.vimg.netwp-contentuploads201405Emmy-logo__140521211010.jpg?width
150    제 57회    →    제 58회    →    제 59회   LOST   →    24    →   소프라노스  http:tmeatcc2009.files.wordpress.com20090824-show-goes-carbon-neutral.jpg[목차]
24
2001년 미국의 FOX에서 방영한 미드로 대테러조직 CTU의 인간 병기요원 잭 바우어가 미국의 안전을 위협하는 테러를 막기 위해 활약하는 내용을 담고있다.
단순하게 숫자 24만으로는 검색이 어려워서 국내에서는 '24시'라고 하지만,  어쨌든 공식 명칭은 그냥 24다.
그런데 구글에서는 그냥 24 치면 드라마와 관련된 이미지들이 떴었다.한 시즌의 에피소드가 24개이며 에피소드 한편이 1시간동안 벌어지는 일을 담고 있어서 한 시즌이 하루동안에 일어난 사건이 된다.시청자가 시청하는 시간과 에피소드의 진행시간이 동일하다는 리얼타임 설정 때문에 광고시간마저 실제로 시간이 흘러가는 것 같이 연출하고 있다.
즉 광고가 나오는 중에도 드라마는 멈춘 것이 아니라, 드라마 내에서는 시간이 흘러가고 있는 것.
이 말은 에피소드 한 편이 정확히 1시간 동안 방영되는게 아니라, 광고시간을 뺀 45분 내외가 된다는 점이다.실시간으로 사건이 벌어진다는 데서 오는 긴장감은 시리즈의 가장 큰 세일즈 포인트였고 시청자들의 몰입도를 증폭시켜 대박을 쳤다.
미드 중 최고의 중독성을 자랑하기 때문에 한 번 보면 끝까지 보게 된다.
연출의 강도 높은 흡인력과 다음 내용의 궁금함 때문에 한 두 에피소드만 보고 다음으로 미룰 수 없을 정도로 오죽하면 디씨에서는 휴가를 내고 보라고 한다.
몇몇 사람들은 작중 잠도 안자고 고생하는 잭 바우어의 피로를 같이 느끼기 위해 실제로 1화부터 24화까지 논스톱으로 달린다고.최고로 치는 시즌은 사람마다 차이가 있으나 대부분 시즌 2나, 시즌 5를 꼽는 편이다.
실제로 24나 미드 팬사이트에서 반응은 시즌 1부터 5까지는 모두 평가가 좋다.
그러나 시즌 6에서 점점 시청률이 떨어졌고 시즌 7에서는 대대적으로 설정이나 환경을 바꿨지만 리즈 시절의 시청률은 나오지 않았다.리얼타임이란 참신한 설정으로 대박을 쳤으나 이 설정이 양날의 검이 되어 시즌을 거듭할수록 스토리 진행이 패턴화 되면서 재미가 줄어들었고 정확히 24시간 동안 벌어지는 일을 실시간으로 묘사하는 바람에 첫 시즌을 제외하고는 하루종일 총질하고 뛰어다녀도 지치지도 않고, 밥을 먹거나 화장실 가는 장면도 안 나오며 후반 시즌에는 도시 어디든지 5분이나 10분 안에 휙휙 도착하고 각종 사건이 불가능할 정도로 빨리 전개되기도 하는 각본상의 한계를 보이게 된다.아무리 연출을 잘해도 한 사건으로 24시간을 끌기엔 무리이고 사건 중간중간 시간을 때울 필요가 있기에 사건전개에 상관없는 주변 캐릭터를 등장시켜 주요 사건과 관계없는 이야기를 전개시키기도 하는데 이런 캐릭터는 사건의 전개를 방해하는 민폐 캐릭터로 전락하여 시청자의 짜증을 유발한다.
특히 이 민폐 캐릭터는 극의 흐름과는 별 상관 없는 민폐 스토리들은 건너뛰어도 스토리 이해에 큰 지장이 없다.
그러나 시즌1의 전반부는 민폐 캐릭터의 대표주자 들이 사실상 주인공이기 때문에 시즌 2부터 보는 사람들도 존재했었다.2016년 1월 26일 시리즈 리부트가 결정되었다.
잭 바우어 역할의 배우 키퍼 서덜랜드가 출연료 문제로 더 이상 24시에 출연하지 않기로 하였고, FOX는 이전 시즌의 세계관을 모두 리셋시키고 새로운 흑인 남성 요원과 그보다 더 경험이 있는 여성 요원을 다루는 이야기로 시리즈를 이어나가기로 하였다.
제목은 24 : 레거시 제이슨 본: 그 부제 쓰지마!
트리비아

시즌 1에서 시청률이 낮을 경우, 드라마를 종영하기 위해 2개의 엔딩을 촬영했다.
즉 시청률이 낮으면 드라마가 끝나는 엔딩이 존재한다는 것.
주연 배우인 키퍼 서덜랜드의 골든글로브를 수상했을 뿐만 아니라 시청률도 어느 정도 나와서 다음 시즌으로 이어지는 엔딩을 사용했고 시즌 2도 계약했다.
* 세트촬영의 주 무대가 되는 CTU본부는 단 하루 24시간이라는 설정상 실제로는 몇 달에 걸친 촬영 중 낮과밤이 바뀌거나 날씨가 바뀔 수 없기 때문에 창문이 전혀 없는 지하시설이라는 설정을 만들어 냈다.
* 잭 바우어는 총 9개 시즌9일 만에에 걸쳐 309명을 거의 혼자서 죽였고 미국을 수도 없이 구했다.
척 노리스와 비견되기도 하는 전투종족.
* 24에서는 잭이 테러를 막기위해 테러범들을 고문하는 장면이 자주 나오는데 사람들에게 테러리스트를 고문하는 것이 정당하다는 인식을 심어줘서 비판을 받았다.
* TV 오래 보기 세계 신기록 기네스 보유자가 본 TV 프로그램이 24였다.
하지만 2009년 이 기록이 깨졌는데 기록 갱신자가 본 것은 프렌즈 전편.
에피소드 시작과 끝, 중간광고 시간에 디지털 시계가 딸각거리면서 돌아가는데 맘에 든다면 데스크톱 위젯을 설치해볼 수 있다.
시작과 끝 장면을 패러디해볼 수 있는 아이폰용도 있다.
* 전 시즌에 걸쳐 CTU본부에서 특유의 "똑또르 또또"소리를 내며 울리는 전화벨 소리가 인상적이라는 사람들이 많은데 전체적으로 통신분야의 협찬을 담당한 CISCO사의 유선 네트워크 폰 system 2X시리즈 특유의 벨소리다.
의외로 중독성있는 벨소리로 여기저기서 쉽게 다운받아 폰 벨소리로 쓸 수 있다.
24 벨소리 3종세트
24의 패러디는 심슨 가족과 사우스 파크에도 있다.
심슨의 경우 바트 심슨이 잭 바우어 역할로 나오며 사우스 파크는 에릭 카트먼이 잭 바우어와 비슷한 역할을 한다.
* 초반 시즌 최고의 악녀 니나 마이어스 역의 세라 클라크 역시 시즌 초반 CTU의 본부장  조지 메이슨 역의 잰더 버클리는 실제로는 부부사이다.사랑과 전쟁24시간 특집?72년생과 53년생의 나이차가 무색하게 결혼생활도 원만한 편이라고..흠좀무
시즌 5, 시즌 6 그리고 시즌 7에는 로보캅 시리즈에 출연했던 배우들이 대거 캐스팅되었다.
알렉스 머피 역의 피터 웰러를 위시하여 악당 두목 클래런스 보디커를 연기한 커트우드 스미스, 보디커의 양대 부하라고 할 수 있는 에밀과 레온 역을 맡은 폴 매크레인과 레이 와이즈가 출연하는데, 싸이코스러운 젊은 양아치였던 와이즈가 시즌 5에서는 근엄한 미국 부통령을 연기하고 로보캅에서 인상적인 악당 두목 연기를 펼친 스미스는 시즌 7에서는 잭 바우어를 전범 행위로 청문회에서 기소하려는 미국 상원 의원을 연기를 하였으며 그리고 시즌 5와 시즌 6에서는 매크레인은 잭 바우어의 형인 그레이엄 바우어를 연기를 하였는데 피터 웰러를 진작에 처치했어야 했다고 불평하는 등 로보캅을 본 사람이라면 재미있는 장면이 상당히 많이 나온다.
시즌별 정보
한국에서는 2004년 MBC에서 매주 토요일에 시즌 1과 시즌 2가 연속 방영했다.시즌 7은 미국 작가 파업으로 인해 1년 만인 2009년 1월에 시작되었으며 시즌 6과 7 사이의 공백이 2년이나 되는 바람에 초조했니 리뎀션이라는 2시간짜리 TV용 영화를 제작했다.
스토리상 시즌 7의 밑밥을 깔아주는 역할이다.2010년 2월 19일에 SUPER ACTION에서 시즌 8이 첫 방송되었다.
시즌  내용  비고  1  /시즌 1 참조  2개의 엔딩 존재  2  /시즌 2 참조  3  /시즌 3 참조  4  /시즌 4 참조  프리퀄  5  /시즌 5 참조  프리퀄  6  /시즌 6 참조  프리퀄  7  /시즌 7 참조  프리퀄  8  /시즌 8 참조   9  /시즌 9 참조  시리즈 리부트 전 마지막 시즌  10  /시즌 10 참조  시리즈 리부트 후 첫 시즌 
등장인물
시리즈 리부트 전
잭 바우어
테리 바우어
킴 바우어
클로이 오브라이언
데이비드 파머
셰리 파머
웨인 파머
조지 메이슨
라이언 샤펠
빌 뷰캐넌
오드리 레인즈
제임스 헬러
토니 알메이다
니나 마이어스
미셸 데슬러
러네이 워커
앨리슨 테일러
찰스 로건
에런 피어스
청즈
등장인물

에릭 카터
레베카 잉그럼 
존 도노반  
토니 알메이다 
관련 문서

CTU
FBI
테러
미국 드라마[각주]분류:미국 드라마시즌 5는 2006년 에미상을 수상했다.
미국 시청률을 살펴보면 시즌 1부터 7까지 시청자수나 시청률, 랭킹에서 큰 차이는 없다.
5에서 정점을 찍고 6부터 완만한 하락세이긴 하지만 시청률이 확 떨어진 건 시즌 8이다.
이런 이야기가 나온게 된 이유는 시즌 6에서 무리한 스토리 전개로 팬과 비평가 모두에게서 비판을 많이 받았기 때문이며 제작진도 이 점을 인정했다.
참고로 24 역사상 최고의 시청률은 시즌 6의 프리미어 에피였다.
시즌 1 중반에 잭이 의자에서 잠시 눈을 붙이며 피곤해하는 장면이 나오고 취조실에서 식사도 하는 장면이 나온다.
팔머 대통령도 이때 잠깐 조는 장면이 나오는데 시즌1을 제외하면 이후 시즌에는 자거나 식사장면을 찾기 힘들다.
킴 바우어와 셰리 파머가 대표적 캐릭터.
잭 바우어와 클로이 오브라이언도 카메오로 등장한다.
더빙한 성우도 키퍼 서덜랜드와 메리 린 라이스커브 본인들이다!
리부트 후에도 토니 알메이다는 출연한다고 한다!!
사실 시즌 9 DVD 안의 시즌 10 예고편에서 구글 안경을 얻어 탈옥을 한다는 암시가 나왔는데, 이후 그가 어떤 역할을 맡을지는 불명.
24\/시즌 1
24\/시즌 1http:upload.wikimedia.orgwikipediaen66c24_Season_1_Cast.jpg[목차]
개요
미국 드라마 24 시즌 1은 오전 12시에 시작해서, 24시간 후인 오전 12시에 끝을 맺는다.
데이비드 파머의 암살 시도가 일어나고, 잭 바우어의 딸과 아내가 납치당한다.

시즌 요약
간단하게 시즌 1을 요약하자면 다음과 같다.
잭 바우어의 딸이 친구인 재닛과 생판 모르는 남성 둘과 만나 파티를 벌이다가 그 둘에 의해 납치당하고, 얼마 안 있어 재닛의 아버지로 위장한 테러리스트에 의해 아내가 납치당한다.
그 둘을 담보로 게인즈라는 테러리스트가 잭 바우어에게 데이비드 파머의 암살을 강요한다.
아내와 딸을 구출했으나, 또다른 위협이 그들을 기다린다.
세르비아의 테레리스트인 드레이즌 가족이 아내와 딸을 사살하기 위해 음모를 꾸민다.
아내는 다행히 토니 알메이다의 도움으로 구출당하지만, 딸인 킴은 CTU로 이송되는 과정에서 또다시 납치되고, 드레이즌 가족은 잭 바우어를 이용해 또다시 암살을 계획한다.
잭 바우어의 킬 수
시즌 중 잭 바우어는 시즌 초반이니만큼 10명의 적들을 사살한다.
오히려 초반에 비행기를 폭파한 맨디 라는 여성 테러리스트가 항공기에 있던 승객 전부를 죽여서 킬 수가 더 많다.

24\/시즌 2
24\/시즌 2http:upload.wikimedia.orgwikipediaenbb324_Season_2_Cast.jpg[목차]
개요
미국 드라마 24 시즌 2는 시즌 1의 18개월 후인 오전 8시에 시작하여 다음 날 오전 8시에 끝난다.로스앤젤레스를 핵폭탄으로 파괴하려는 테러리스트 세력과 이를 막으려는 대통령 데이비드 파머와 CTU에 사표를 냈으나 다시 돌아온 잭 바우어의 사건을 담고 있다.[\ud2c0:\uc2a4\ud3ec\uc77c\ub7ec]
시즌 요약
시즌 2는 정확하게 세 부분으로 쪼갤 수 있다.
또한 테러리스트들도 각각 다르다.
하지만 이들은 모두 로스앤젤레스의 핵폭발이라는 사건에 모두 연관되어 있다는 점에서 공통점이 있다.
CTU와 잭 바우어는 핵폭발에 관련된 인물들을 수색한다.
결국 핵폭발을 폭발시키려는 세력을 발견했고, 최소한의 피해가 가는 사막 지역으로 핵폭탄을 폭발시킨다.

전쟁 위협이 일어나고, 중동과의 전쟁이 불가피해진다.
잭 바우어는 사이프러스 녹음에 대한 진실을 파헤치기 위해 노력한다.
기타 이야기거리
시즌 2 와 시즌 3의 스토리를 메우기 위해 게임판이 나오기도 했다.시즌 2 마지막에 맨디를 보내 데이비드 팔머를 암살하려고 했던 맥스라는 악당이 있는데, 이 사람은 게임판에서 잭의 손에 사살당한다.
시즌 3에서는 초반에 웨인 팔머의 입으로 잠깐 이 사건이 언급된다.
보트 위에서 전화를 하던 백인 남성
24\/시즌 4
24\/시즌 4http:upload.wikimedia.orgwikipediaen66024_Season_4_Cast.jpg[목차]
개요
미국 드라마 24시의 시즌 4는 하비브 마르완 이라는 테러리스트가 주도한 대규모 조직들의 연쇄 테러와 이를 막으려는 잭 바우어 사이의 갈등을 그리고 있다.
시즌 4의 시작과 끝 시간은 오전 7시이다.
시즌 요약
이번 시즌은 다양한 테러리스트들에 연관된 하나의 위협에 맞서는 타 시즌들과는 다르게 하나의 테러리스트 세력이 연쇄적으로 위협을 가하고, 이를 막기 위해 CTU가 고분분투하는 내용들을 담고 있다.
때문에 바디 카운트가 꽤 많다.
이를 요약하자면 다음과 같다.1.국방장관 헬러의 납치와 방송2.핵 발전소 붕괴 가속화3.에어 포스 원을 공격하려는 시도4.뉴클리어 풋볼을 탈취
핵 미사일을 이용한 미국 공격3번을 제외하고는 모두 잭 바우어에 의해 저지된다.
잭 바우어의 킬 수
43명을 죽였다.
논란이 되는 킬 수가 있는데,폴 레인즈의 죽음이 팬들 사이에서 킬 수로 넣어야 하느냐에 대한 논의가 분분하다.
24\/시즌 9
24\/시즌 9[목차]
개요
24시 시즌9는 Live another day라는 부제를 달고 4년만에 돌아왔으며 24편동안 진행되던 지난 시즌들과는 달리 12편으로 진행된다.
시작 시간은 아침 11시.
시즌 파이널 종료시간은 마지막 중간광고에 12시간 건너뛰고 오전 11시.
시즌 요약
지난 시즌에서 러시아 영사와 직원들을 살해한 사건으로 도망자가 된 잭 바우어는 도피 생활을 하고 있었다.그러나 시즌 8에서 4년이 지난 어느 날, 미국 대통령 제임스 헬러가 영국 내에 있는 미국 무인기 기지를 비롯한 영국 내 미군 기지 임대 기간 연장 협상을 하기 위해 런던을 방문 했을 때 갑작스럽게 등장하고, CIA 영국지부에서는 테러 위협으로 상정하고 그의 체포를 시도하고 성공하지만, 미국측에 구금되어 있었던 클로이 오브라이언을 낼름 낚아채 탈출하는 사건이 발생한다.
한 편, 무인 드론이 아프가니스탄에서 임무를 수행하고 있던 미군과 영국군을 공격, 영국군 장교를 포함한 사망하는 사건이 발생하고 잭은 무인기를 이용해 런던에 테러를 가하려는 세력이 있다고 주장하는데 그 세력은 헬러 대통령 때문에 남편을 잃은 마고 알하라지와 그녀의 가족들이 테러의 배후.어찌어찌하여 마고 알하라지와 그 일당들은 9화만에 처리하였으나, 내부 첩자가 오버라이드를 빼돌리게 되고, 오버라이드가 쳉 지에게 넘어간다.
그리고 미군의 통신망을 조작, 미군 잠수함으로 중국 해군 항공모함인 '선양'을 공격하면서 중국과 미국의 전쟁 위기가 일어난다.

2401 페너턴트 탄젠트
2401 페너턴트 탄젠트http:www.halopedian.comimagesthumbff3PenitentTangent01.jpg275px-PenitentTangent01.jpg?width
450http:img1.wikia.nocookie.net__cb20141102002227haloimages555H2A_Cutscene_2401PenitentTangent1.png?width
550헤일로 시리즈에 등장하는 인물…… 이 아닌 인공지능 + 로봇.
더빙판 성우는 오인성.선조가 만든 모니터중 한 대로 05시설의 관리를 맡고 있다.
05시설의 라이브러리 지하 동공 속에서 그레이브마인드에게 잡혀 있는 상태로 잠시 등장할 뿐이지만 얼핏 보기에도 형제 시리즈인 343 길티 스파크와 형태가 많이 비슷하다.
차이점으로는 목소리가 좀더 굵고 깊고 가운데의 눈의 형태가 원형이 아닌 6각형 모양이다.
또한 푸른 빛을 내는 343 길티 스파크와는 달리 붉은 색 빛을 내뿜고 있다.길티 스파크가 폭주하지 않을 시의 행동요령을 따르고 있고, 행동 프로토콜에 대한 충성도를 잡혀 있는 상태에서도 계속 나타내고 있다.
선조의 기록에 따르면 페너턴트 탄젠트는 시설의 관리를 게을리했었고 이때문에 시설에 여러 문제점이 발생, 플러드의 유출이 발생하게 되었다고 기록되어있다.
이 대유출 당시의 플러드와의 전투도중 그레이브마인드에게 납치된 것으로 보이며 몸체 주변에 상처 흔적이 남아있고, 빛의 세기도 조금 약한 편이다.
그래서 그런지 343 길티 스파크가 '그 놈 결함품이었을지도 몰라..'라며 깠다.05시설 전투후, 페너턴트 탄젠트의 행방에 대해서는 알려진 바가 없다.
헤일로3에서도 여전히 행방은 나타나지 않고 있다.
사족으로 2401은 343의 7배이고 7의 4승이다.
이에 이 녀석이 05시설의 모니터임을 감안해보면, N시설의 모니터는 7의 N-1제곱의 식별번호를 부여받는다는 것을 알 수 있다.
덤으로 번지의 7에 대한 무서운 집착도분류:헤일로 시리즈/등장인물
24601리다이렉트:장 발장
24번 국도
24번 국도
상위 문서 : 국도[\ud2c0:\ubbf8\uc644\uc131\uad6c\uac04][\ud2c0:\uad6d\ub3c4 \ubaa9\ub85d]  신안~울산  시점  전라남도 신안군 임자면  종점  울산광역시 남구 신삼호교 북단  총 구간  426.897km  경유지  전라남도 무안군, 함평군  전라남도 장성군, 담양군  전라북도 순창군, 남원시  경상남도 함양군, 합천군, 거창군  경상남도 창녕군, 밀양시  울산광역시 울주군  [목차]
개요
전라남도 신안군에서 시작해서 울산광역시까지 횡축으로 관통하는 대한민국의 국도이다.한 때 국내 국도 최장터널이였던 가지산터널로 인해 많이 알려져있다.
 기존의 가지산 산길이 얼마나 막장이었냐면 가지산터널이 뚫리자 진입로를 임시로라도 만들어서 차량통행을 시켰을 정도다.
 잔여 구간인 산내면 남명리-가인리 구간은 2013년 7월 완공되었다.
경로
크게 본다면 이 국도는 광주광역시부터 거창군까지 광주대구고속도로와 나란히 달리는데 이 국도의 상태도 같이 비교해 보면 알겠지만 몇몇 우회도로 빼고 상당한 막장이다.
-이래서 확장의 필요성을 못 느낀건가- 그나마 밀양에서 울산까지의 구간은 왕복 4차로인 관계로 선형이 비교적 양호하지만 울산 구영리 램프 - 삼호사거리 구간의 고가도로 이후 농협 삼거리 부터 이어지는 신호등 행렬덕에 그 구간에서 주말은 극심한 정체가 빚어진다.삼거리에서 우회하여 무거동으로 접속하는 터널을 이용하는 길이 있으니 빠르게 옮길것.
이용률도 적어 편리하고.
무엇보다 지랄맞은 신복로터리를 통과해서 가는것보다 세배이상 빠르다!
참고로 농협삼거리에서  우회전한 직후 전방 100m 앞 울산선 장검IC를 통해 고속도로 접근이 가능하다.
그러면 뭐하나 언양 Jct 5km 전방에서 막히는데이 중 담양군 담양읍 - 금성면 구간에는 가로수로 메타세콰이어를 심어놨는데 이게 자라서 장관을 이뤘기 때문에 확장공사를 할 때 옛 2차로 도로는 그대로 남겨 놓고 우회도로를 뚫었다.
그리고 새로 뚫은 도로에도 메타세콰이어를 심어놨다.
고속도로 접속
무안군과 함평군에서 무안광주고속도로, 장성군에서 호남고속도로, 남원시에서 광주대구고속도로, 함양군에서 광주대구고속도로와 통영대전고속도로, 거창군에서 광주대구고속도로, 창녕군에서 중부내륙고속도로 밀양시에서 중앙고속도로와 만나고, 울산광역시에서 울산고속도로와 나란히 달린다.
분류:한국의 국도4580m, 국내 도로 최장터널인 죽령터널에 비교해도 거의 차이가 안날 정도의 길이이다.
하지만 46번 국도 춘천-화천 구간에 건설중인 배후령터널이 준공되면서 국내 국도 최장터널의 자리를 내주게 되었다.
가지산터널은 그 자체만 있는 터널이 아니라 연속해서 무려 1200m정도 길이의 터널이 1개가 더 있는데 그 터널은 왕복 4차로가 아닌 왕복 2차로만으로라도 임시 개통시켜서 통행을 시켰다.
한마디로 가지산터널이 완성되자 아직 제대로 만들어지지 않은 길마저도 어거지로 같이 개통시킨 것.
실제 가지산 산길은 경사가 험하고 급커브가 도처에 널려 있어서 사고가 많기로 악명이 높았다.
언양시가지를 지나던 왕복 2차로 시절에는 나들목이 있었으나 왕복 4차로로 확장되면서 도저히 새 나들목을 만들 수 없어 폐쇄되었다.
고속도로로 진입하려면 35번 국도로 환승 갈아타서 경부고속도로로 접속한뒤 울산고속도로로 접속해야 한다.
아니면 울산고속도로의 장검IC를 통하여 진입도 가능하다.
24번 부산광역시도
24번 부산광역시도
상위 항목 : 부산광역시도[\ud2c0:\ubd80\uc0b0\uad11\uc5ed\uc2dc\ub3c4] 황령대로 [목차]
개요
부산광역시 부산진구 범천동에 있는 범내골교차로에서 남구 대연동, 용호동, 수영구 남천동에 있는 49호광장까지의 부산광역시도이다.
총 구간은 5.4km이다.황령대로의 1개 도로로 구성되어 있다.
구간

범내골교차로 ~ 49호광장 : 황령대로
지선

2401번 부산광역시도

광안해변로
민락본동로
이 도로를 경유하는 시내버스 노선

부산광역시 시내버스

부산 버스 5-1
부산 버스 10
부산 버스 29
부산 버스 38
부산 버스 43
부산 버스 52
부산 버스 54
부산 버스 57
부산 버스 67
부산 버스 80
부산 버스 82
부산 버스 87
부산 버스 88
부산 버스 99
부산 버스 160
부산 버스 583
부산 버스 
부산광역시 마을버스

부산진구

부산 버스 부산진
남구

부산 버스 남구1
부산 버스 남구8분류:부산광역시의 도로
24번 신에 나오는 노인
24번 신에 나오는 노인The Old Man from Scene 24개그 영화 몬티 파이튼의 성배에 나오는 인물.
배우는 테리 길리엄.
아서 왕 일행이 프랑스 경비병들한테 신나게 능욕당하고 각자 흩어져 성배찾기를 할때 아서 왕과 베디비어가 숲 속에서 만나는 장면에서 처음으로 등장하는데, 이히히히히히힛 이히히힛 이라는 인상적인 웃음으로 아서 왕 일행을 압도하다가 성배의 위치에 대한 중요한 힌트를 주고선 돌연 사라진다.
개그 이미지가 철철 넘치는 작중 거의 유일한 신비스러운 인물.....이었으나 후반부에서 일명 '죽음의 다리'라는 관문의 수문장으로 재등장하는데, 이 다리에서는 누군가의 질문에 즉답하지 못하면 하늘 높이 날아가 죽는다.노인은 이 다리를 건너기 위해서는 세 가지 질문에 답해야 한다며 기사들을 막아선다.
맨 처음 도전한 랜슬롯에게는 간단한 질문만 해서 안심하게 만든 뒤 로빈 경, 갤러해드에겐 슬쩍 이상한 질문을 던져 날려버리는 성과를 달성하나, 아서 왕이 갑작스레 역질문을 던지자 당황하고 결국 자신도 똑같이 날아가버리고 만다.노인 : 멈춰라!
이 다리를 지나려면 세 가지 질문을 통과해야 한다.랜슬롯 : 질문을 하라, 다리의 수호자여!
나는 두렵지 않다.노인 : 그대의 이름은?랜슬롯 : 카멜롯의 랜슬롯 경이다.노인 : 그대의 임무는?랜슬롯 : 성배를 찾는 것이다.노인 : 가장 좋아하는 색은 무엇이지?랜슬롯 : 파란색.노인: 좋아.
통과.랜슬롯 : 오, 고맙소.로빈 : 참 쉽구만!노인 : 멈춰라!
이 다리를 지나려면 세 가지 질문을 통과해야 한다.로빈 : 질문을 하라, 다리의 수호자여!
나는 두렵지 않다.노인 : 그대의 이름은?로빈 : 카멜롯의 로빈 경이다.노인 : 그대의 임무는?로빈 : 성배를 찾는 것이다.노인 : 아시리아의 수도는 어디지?
로빈 : 어- 그건 모르는데.
아아아아아아아앍! 노인 : 멈춰라!
그대의 이름은?갤러해드 : 카멜롯의 갤러해드 경이다.노인 : 그대의 임무는?갤러해드 : 성배를 찾는 것이다.노인 : 가장 좋아하는 색은 무엇이지?갤러해드 : 파란색.
아니, 노라아아아아오오오오오오옭!노인 : 멈춰라!
그대의 이름은?아서 : 브리튼인의 왕, 아서다.노인 : 그대의 임무는?아서 : 성배를 찾는 것이다.노인 : 제비가 맨몸으로 나는 속도는 얼마인가?아서 : 무슨 말인가?
아프리카 제비 말인가, 유럽 제비 말인가?
노인 : 그건 나도 모르는데.
웨헤에에에에에에에에엙!베디비어 : 어떻게 전하께서는 제비에 대해 그렇게 많이 알고 계십니까?아서 : 뭐, 왕이 되면 그런 것들을 많이 알아 둬야 한다네.여담으로 울프램알파에 저 질문들을 넣어보면 시크하게 정답을 말해준다.#하지만, 좋아하는 색깔을 물어보면...
아시리아 건국 당시의 수도는 앗수르지만 기원전 13세기 투쿨티-닌우르타로로 천도했고, 님루드, 코르사바드를 거쳐 멸망할 때의 수도는 니네베.
사실 Capital에는 대문자라는 뜻도 있으므로, 아시리아에 있는 대문자라는 말장난으로 생각하면 "A"가 된다.
영화 초반에서 아서왕이 성 경비병들에게 코코넛 때문에 농락당할 때 제비 이야기를 했다가 역관광당하는 장면이 있다.
그 때도 아프리카산과 유럽산 얘기가 나오는데, 그게 복선이었는지도?
여기서도 European과 African을 구분한다 그런데 유럽제비는 제법 자세하게 계산해주는데 아프리카 제비는 데이터가 부족하다고 대충 대답하고 말아버린다.
 사실 그 전에 아프리카 제비라고 다 같은 게 아니라서 무려 47종이나 된다고 한다.
흠좀무 
24세기
24세기
관련 문서: 역사 관련 정보 세기구분  23세기   ←   24세기   →   25세기  밀레니엄구분  제2천년기   ←   제3천년기   →   제4천년기 [목차]
개요
서기 2301년부터 서기 2400년까지의 시대이다.
창작물에서

만화
기동전사 건담 00ARIA
게임
록맨 ZX 시리즈
기타
트리니티 블러드
영화
클라우드 아틀라스의 제6부 포스트 아포칼립스 편
드라마
Star Trek : The Next GenerationStar Trek : Deep Space NineStar Trek : Voyager
천문 현상
2307년 9월 11일 - 금성이 천왕성을 엄폐.2327년 6월 4일 - 금성이 화성을 엄폐.2335년 10월 8일 - 금성이 목성을 엄폐.2351년 4월 7일 - 수성이 천왕성을 엄폐.2360년 12월 13일 - 금성이 태양면을 통과.2368년 12월 10일 - 금성이 태양면을 통과.2391년 5월 11일 - 수성이 태양면을 통과.2400년 11월 17일 - 금성이 안타레스를 엄폐.
기타
2394년 11월 29일 - 서울천년타임캡슐이 개봉된다.
이 타임캡슐에 무엇이 묻혀 있는지는여기에 나와있다.분류:세기
24시
24시리다이렉트:24
24시의 종과 신데렐라
24시의 종과 신데렐라||<tablealign
center>||||<width
200px><#A566FF> 12시  24시  0시   24時の鐘とシンデレラ   ~Halloween Wedding~  발매일  2012년 9월 20일  제작사  QuinRose  장르  판타지 연애 어드벤처  플랫폼  PSP  등급  CERO C  공식 홈페이지 [목차]
개요
퀸로제, 정확히는 퀸로제 언더가든 레이블로 발매되는 오토메 게임.신데렐라 3부작의 한 작품으로, 의붓언니 중 둘째 쪽 포지션인 로자리아를 주인공으로 하고 있다.본래는 12시의 종과 신데렐라로 모든 스토리가 종료될 예정이었으나 이야기가 길어짐에 따라 스칼렛 가의 세 자매를 각기 히로인으로 한 3부작으로 변경되었다.
24시의 종과 신데렐라는 그 중 2번째 작품.같은 신데렐라 3부작의 다른 두 작품과는 세계관을 공유하며, 메인 이야기 흐름도 공유한다.
때문에 전작인 12시 쪽을 플레이한 후 플레이하는 편이 보다 진행을 이해하기 쉽다.
한 예로 무도회의 초대장이 어디에서 왔는가는 24시 본편에서는 나오지 않으며, 12시 쪽을 플레이해야 알 수 있다.
0시가 나온다는 전제가 깔려있기 때문에 아주 대놓고 떡밥들이 나온다.
메인 사건인 주술의 경우 24시만 해서는 왜 한건지 진상이 안 밝혀지며 0시를 해야 전모를 알 수 있다.비즈로그 인터뷰에서는 주로 귀족 및 인간 측의 이야기를 다룬다고 언급되었다.오프닝곡은 우타이테인 리츠카가 담당했다.
줄거리
주인공은 하급 귀족 아가씨.
그러나 아버지를 잃은 후, 어머니와 언니와 함께 일하며 시가지에서 살고 있었다.귀족 남성과 어머니가 재혼하게 되어, 시가지 생활에서 귀족다운 우아한 생횔로 이동.동시에 여동생이 생기고, 사이좋게 지내고 싶다고 생각하면서도 뜻대로 되지 않고 서먹서먹했다.그러던 중, 양아버지의 갑작스런 사고사.
사후처리를 하던 변호사에게서 거액의 부채가 있다는 것을 전달받는다.양아버지의 죽음을 슬퍼할 새도 없이, 가족 4인은 시가지의 아파트로 이사한다.
여동생과의 거리는 가까워지지만, 그녀에게 익숙치 않은 빈곤한 생활이 계속되는 것을 걱정하고 있었다.부채를 떠맡은 채 시가지에서 보내는 생활.
상황을 호전시킬 수 있는 기회는 없다.그래도, 재를 뒤집어쓰는 나날은 일시적인 것으로 해 보이겠다.주인공의 분투가 시작되었다.
등장인물
[\ud2c0:\uc2a4\ud3ec\uc77c\ub7ec]
스칼렛 가 사람들

로자리아 스칼렛 본작의 주인공으로 "신데렐라의 짓궂은 언니". 예전 이름은 로자리아 모건.
어머니의 재혼으로 스칼렛 가의 차녀가 되었다.
본가였던 모건 가가 아버지의 죽음 이후 몰락해 서민 시가지에서 오랫동안 살았던지라, 신분은 귀족이나 생활 방식은 완벽히 서민파다.
다른 귀족가의 베이비시터 겸 잡일로 돈을 벌고 있다.
재봉 같은 집안일은 그리 능숙치 못한 모양.
활동적이고 타인을 보살펴주기 좋아하는 밝은 성격.
처음 만난 이후 의붓 여동생인 오데트를 마음에 들어하다 못해 헤롱헤롱 상태.
오데트 앞에선 나름 내숭부리고 있을 심산이지만 오데트는 다 파악하고 있는 것 같다.
이런 시스콘 좋은 언니가 되고 싶어하지만 잘 되지 않아 초조해하는 중.
전작에서는 성우가 후지타 사키로 할당되어 있었으나 게임에서 여주인공에게 성우를 붙이지 않는 제작사의 특징상 성우가 삭제되었다.
로제 게임이 여주인공의 독백이 겁나게 많기도 하고.
여담으로 시리즈를 다 해봤다면 알겠지만 세 자매 중에서 유일하게 비밀이 없는 주인공이다.
* 파티마 스칼렛 하급 귀족의 미망인.
로자리아의 친어머니로, 죽은 전 남편과의 사이에서 엘리제와 로자리아를 낳았다.
이후 오데트의 아버지인 그라함 스칼렛과 재혼하여 스칼렛 부인이 되었다.
전작과 이미지 차이는 크게 없으며 딸들을 아끼는 좋은 어머니.
그야말로 "어머니"라는 이미지의 여인으로, 재봉이 특기.
* 엘리제 스칼렛 파티마와 그녀의 전 남편 사이에서 태어난 딸로 로자리아의 친언니이자 장녀.
온화하고 부드러운 성격으로 늘 얌전히 있지만, 자기 주장은 확실한 타입.
가끔 태연한 태도로 정곡을 찌르거나 파괴력이 센 말을 할 때가 있다.
전작과 이미지는 크게 차이가 없지만 로자리아처럼 오데트의 앞이 아니라 내숭을 좀 덜 부리는지 조금 더 짖궃은 모습을 보인다.
3부작 중 하나인 0시의 종과 신데렐라에서는 주인공으로 등장.
* 오데트 스칼렛 파티마의 재혼으로 로자리아의 의붓 여동생이 된 스칼렛 가의 아가씨.
전작인 12시의 종과 신데렐라에서는 주인공이었다.
귀족 아가씨로 자라온 탓에 타인에게 쉽사리 마음을 열지 못하고 솔직해지는 데에도 서투르다.
처음에는 계모나 의붓언니들과 거리를 두었지만, 집이 몰락한 후에도 자신을 가족으로 받아들여준 이후 마음을 열었다.
본래는 친척집에 맡겨질 수도 있었으나 그걸 포기하고 로자리아 일행과 함께 살기로 했다고.
로자리아는 오데트가 너무 귀여워서 어쩔 도리가 없다고 한다.
본작 엔딩 시점에서 12시의 어느 캐릭터와 맺어졌는지는 확실히 나오지 않는다.
유저의 상상에 맡기라는 듯.
작중 초반에 나온 랜턴과 재를 이용한 주술의 흔적은 그녀와 왕가의 사람, 즉 왕자가 맺어지도록 하는 가벼운 마법 같은 것이었다.
단 효과는 거의 없다고 봐도 된다고.
공략 캐릭터

라이너스 런돌 고위 귀족으로 로자리아의 약혼자.
그러나 로자리아의 가문이 몰락한 이후 약혼 이야기는 오랫동안 동결된 채로 진행되지 않고 있다.
전작에서도 로자리아가 "지금은 이야기가 흐지부지됐지만 약혼자가 있긴 있다"고 언급한다.
본인은 로자리아와 얘기하는 건 싫어하지 않는 듯하다.
다른 사람 베스트 엔딩에서는 제대로 약혼관계를 해소하고 지인으로 남는다.
긴 금발에 자안.
보통은 온화하고 멍한 태도지만 다른 사람인 마냥 냉철하고 차가운 모습도 언뜻 내비친다.
속이 검은 면도 있다.
무슨 생각을 하는지 잘 알 수 없는 남자.
본인 왈, 마음에 든 것에는 굉장히 집착하고 그렇지 않은 것은 아무래도 좋다는 성격.
선물하는 것을 굉장히 좋아해서 로자리아에게도 뭔가 사 주려 한다.
베스트 엔딩의 언급에 따르면, 한 번 받기 시작하면 끝없이 준다나.
검도 갖고 있지만 어디서 나오는지 철퇴도 갖고 있으며 잘 휘두른다.
갖고 다니는 봉제인형을 굉장히 소중하게 여기고 있는데, 이는 봉제인형이 할머니에게서 받은 것이기 때문.
또한 봉제 인형에 그의 가문인 런돌 가의 당주를 상징하는 증표가 들어 있다.
라이너스는 차기 당주.
* 루이스 리드 로자리아의 소꿉친구로, 성의 기사이며 하급 귀족.
무뚝뚝한 성격이나 잔걱정이 많다.
묘한 데에서 정의감이 강한지라 좀 꽉 막힌 구석이 있다.
갈색 머리에 녹안.
어머니의 재혼 건으로 가족을 걱정하던 로자리아에게 "괴롭힘당하면 똑같이 괴롭혀줘라"라고 충고했다.
그러나 이후에는 여동생에게 헤롱헤롱 상태가 되어버린 로자리아가 되려 걱정스럽다고.
약혼 얘기를 동결 상태로 하고 로자리아를 방치해두고 있는 런덜 가에 대해서는 좋은 감정은 갖고 있지 않으며, 라이너스와도 사이는 그리 좋지 못하다.
사실 몇 년 전부터 로자리아를 쭉 이성으로 의식하고 있었다.
그러나 로자리아는 그의 루트에서도 게임 중반까지는 그냥 소꿉친구로 인식한 듯.
* 오즈웰 사발레 어떤 집을 섬기고 있는 전속 학자이며 가정교사 같은 일을 하고 있다.
학자이긴 하지만 책보다는 실전과 경험 쪽을 선호하는 타입.
각국을 방랑했던 적이 있으며 지금도 마음이 내키면 훌쩍 여행을 떠난다.
베스트 엔딩 기준으로도 로자리아를 데리고 여행을 떠난다.
금발에 벽안.
나른한 태도이며 곧잘 귀찮다는 둥 지친다는 둥 핑계를 대곤 한다.
사교술은 뛰어나지만 타인을 싫어한다.
그렇지만 직업병인지 결국은 보살펴주고 마는 사람.
정체는 왕가에 고용된 마법사.
깃털펜으로 뭔가를 써넣는 것으로 마법을 부리기도 한다.
똑같이 마법사라서 그런지 묘하게 시리우스랑 닮은 구석이 있지만 분위기로 보면 시리우스보다는 연하로 추정된다.
  루트 중 로자리아의 드레스를 어레인지하도록 도와주는 캐릭터.
관련작인 0시의 종과 신데렐라에서 서브 캐릭터로 등장한다.
* 다미안 쥐 몬스터.
길거리에서 잡일을 의뢰받아 처리하는 일로 먹고살고 있다.
인간을 좋아하지도 싫어하지도 않는 편으로, 몬스터에게 편견이 없는 로자리아에게 흥미가 있는 듯.
밝고 친절한 성격이며 말을 걸기 쉬운 분위기.
귀찮은 일은 피하고 싶어하면서도 로자리아가 위험한 일에 끼어들려 하면 그걸 내버려두지 못한다.
사람은 좋은 편으로, 페더와 친구라 가끔 아파트에 놀러온다.
의외로 악기 연주가 특기.
쥐이기 때문인지 고양이를 끔찍하게 무서워한다.
과자를 싼 포장에 고양이가 그려져 있다고 싫어하고, 새끼 고양이가 몸에 붙은 것 가지고 겁에 질려 주저앉는다던가.
일부 이벤트에서는 "다미안 바질"이라고 이름을 대지만 설정상 몬스터는 마왕 할로윈 외에는 성이 없다.
즉 가명.
할로윈에게 고용되어 주술에 쓸 호박을 사오는 등의 일을 했다.
이때문인지 다미안 루트에서만 주술을 사용한 인물의 정체가 밝혀진다.
참고로 성 사람들과는 사이가 좋지 않은 듯하며, 오즈웰과도 사이가 좋지 못한 모양.
늘 쓰고있는 모자에 달린 쥐 인형은 실제로 울음소리를 내거나 물거나 한다.
* 페더 흰비둘기 몬스터로, 로자리아 일행이 이사온 아파트의 아래층에 살고 있는 주민.
인간과 사이좋게 지내고 싶어하는지라 스칼렛 가 사람들을 굉장히 잘 따른다.
로자리아의 의붓 여동생인 오데트에게 곧잘 신경써주는 좋은 이웃사람.
권속인 흰비둘기를 사용해 첩보 활동을 하고 있다.
주 고객은 마왕 할로윈.
여성 모습남성 모습으로 자유자재로 변할 수 있다.
이 설정 덕분에 페더 엔딩 중에서는 백합 분위기를 한껏 풍기는 엔딩도 있다.
참고로 본인 루트가 아니면 쭉 여성으로 나오기 때문에 남성모습을 볼 일이 없다.
콩을 무척 좋아하지만 스스로 사려 하진 않는다.
비둘기의 도리에 어긋난다고.
베스트 엔딩에서는 아예 로자리아를 점주로 삼아 콩과자 가게를 열기까지 한다.
그래도 이 시점에서는 로자리아>콩이 된 듯 12시의 종과 신데렐라에서 서브 캐릭터로 등장해 플레이어들을 울린 캐릭터로, 본작에서는 공략 캐릭터로 랭크 상승.
작중 로자리아의 구두를 마련해 주는 캐릭터.
서브 캐릭터

시리우스 브래들리 거리의 상점가에 가게를 열고 있는 마법사.
자신에 대해 잘 가르쳐주지 않으며, 혼란스러운 언동을 보이다가도 질문에는 솔직히 대답해 주거나 한다.
가족을 생각하는 로자리아를 마음에 들어하지만 로자리아의 인상은 "묘한 녀석". 로자리아의 부탁으로 그녀가 발견한 의식에 쓰였던 듯한 호박 랜턴의 정체를 조사해준다.
마법 때문에 가게 밖과 안에서 시리우스는 서로 다른 사람으로 인식된다.
로자리아도 가게를 나서면 시리우스가 누군지 잊어버린다.
12시의 종과 신데렐라에서 공략 캐릭터로 등장했던 캐릭터로, 본작에서는 나오지 않으나 오데트의 먼 친척뻘인 인물.
자세한 것은 전작 항목 참조.
* 스펜서 헨드릭 로자리아 가족이 사는 아파트 근처를 돌아다니는 좀...
아니, 꽤 수상한 인물.
아는 사이였던 귀족이 몰락해 거리로 이사왔다기에 거리의 생활에 대해 알아보러 왔다고 본인은 주장한다.
로자리아와는 전혀 생각이 맞지 않으나 그 맞지 않는 게 너무 심해 되려 흥미가 일어 교류하고 있다.
'어떤 집'을 섬기고 있다고 소개되며, 실제 정체는 왕자의 비서.
옷차림을 보면 포켓에 전작의 공략 캐릭터인 로이의 인형이 있다.
주인에 대한 충성심은 강해서인지, 충성심이 옅은 오스웰에게는 발매 카운트다운 보이스에서 설교를 퍼붓기도.
0시의 종과 신데렐라에서는 공략 캐릭터로 등장한다.
下町. 서민들이 모여 산다는 느낌이 강한 시가지를 일컫는 단어.
24아워즈
24아워즈http:cmsimg.mnet.comclipimageartist1024000230230231.jpg대한민국의 인디 락밴드.
베이스 김혁재, 기타보컬 이승진, 리드기타 김혜미, 드러머 민은홍.
레이블은 트리퍼사운드였으나 2015년 3월 21일 트리퍼사운드 레이블 콘서트를 마지막으로 계약을 마무리했다.
브리티쉬 개러지 락을 표방하며, 전반적으로 초기 악틱 몽키스의 영향을 받은 음악을 한다.
활동
2011년 4월 결성하여 2012년 싱글 Blackhole, 2013년 정규 Party People, 2014년 EP No Way Out을 발매하였다.2014년 발매된 EP No Way Out은 텀블벅을 통해 제작비가 모금되었고, 목표금액 달성에 성공하였다.트리퍼사운드에서 나온 후 한동안 앨범을 발매하지 않다가 2015년 7월 20일 디지털싱글 Escape를 발매했다.
멤버
팀 구성은 김혁재, 이승진, 김혜미, 강지원 총 넷이었으나, No Way Out 발매 전 강지원이 탈퇴하였다.
2015년 2월 경까지 블랙백의 드러머 구태욱이 드럼 세션으로 참여했다.
이후 2015년 5월 19일, 공식 계정을 통해 새로운 드러머를 구했음을 알렸으며 5월 29일 라이브클럽데이 공연을 통해 새로운 드러머가 민은홍임을 공개했다.
민은홍은 사라수의 드러머이기도 하다.
트로트가수인 어머니 이효정씨와 가요무대등에서 활동하기도 한다!
멤버간 불화가 이유는 아니고 개인적인 음악적 기회를 얻게 되어 탈퇴했다고 한다.
24절기
24절기
상위 문서: 천문학 관련 정보[\ud2c0:24\uc808\uae30] 二十四節氣[목차]
개요
태음력의 단점 중 하나인 실제 계절과의 괴리를 해결하기 위해, 1년을 24개로 나누어 정한 날들.

본문
동아시아는 옛날부터 농경사회였으므로 계절의 변화를 정확하게 아는 것이 중요했기 때문에 고안되었다.중국에서 만들어졌으며, 그 이름은 중국 하북과 중원 지역 일대의 계절에 맞춰져 있기 때문에 한국의 계절과는 잘 안 맞는 부분도 있다.
 24절기는 태양의 움직임을 이용해 만들었으므로 실제 태양의 운행에 맞춘 태양력과 연관되어 있으며 태양력에서 24절기의 날짜는 매년 거의 일정하다.
24절기는 양력의 연장선이지, 절대 음력으로 정하는 게 아니다.
참고로 윤달의 위치를 정할 때도 24절기가 이용된다.
당초 중국에서 쓰던 음력인 대통력에서는 태양이 황도상 가장 남쪽에 있는 날을 동지로 하고, 동지로부터 다음 동지까지 '시간'을 24등분하여 계산했다.
이렇게 계산하면 각 절기별 시간 간격이 같다.
하지만 청나라 때 중국에 들어온 아담 샬을 비롯한 예수회 선교사들이 당시 청나라 황제의 명을 받들어 만든 새로운 음력 체계 시헌력에서는 동지를 기준으로 황도를 15도 간격으로 나눠 해당 기준점에 태양의 중심이 맞물리는 날을 24절기로 규정했다.
지구는 케플러의 법칙에 따라 한 쪽 초점에 태양이 위치한 타원 궤도로 공전하고 있고 공전 속도도 일정하지 않아서 24절기별 시간 간격이 계절별로 다르다.
근일점에 도달하는 1월경에 공전 속도가 가장 빨라서 절기간 간격도 짧으며, 원일점에 도달하는 7월경에는 공전 속도가 가장 느려서 절기간 간격도 길다.
현재 대한민국과 일본에서는 시헌력의 기준에 따라 24절기를 계산하고 있다.삼복은 24절기로 착각하기 쉬운 날이지만 이 날은 속절에 속하며 24절기에 포함되지 않는다.분류:24절기농사를 짓는데 중요하다.
중국의 경우 한국보다 봄에는 조금 더 빨리 따뜻해지고 가을에는 조금 더 늦게 추워지는 경향이 있다.
고대 중국의 중심지였던 황하 유역 하남성의 성도인 정저우의 연평균 기온은 14.7℃로 한국의 부산과 거의 비슷하지만, 4월 평균기온은 정저우가 부산보다 높고, 10월 평균기온은 부산이 정저우보다 높다.
또한 정저우는 7월이 1년 중 가장 더운 달인데 부산은 7월이 아니라 8월이 가장 더운 달이다.
춘분하지추분동지가 각각 어떤 날인지 생각해 보라.
25[\ud2c0:\uc815\uc218\/0~99][목차]
개요
숫자 중 하나.
한국어로는 스물다섯이십오, 영어로는 Twenty-Five, 프랑스어로는 Vingt-cinq,  일본어로는 니쥬-고으로 발음한다.
소인수분해로 나타낼경우, 52이다.
이 숫자에 관한 몇 가지 사항

5의 제곱수이다.
* 4를 곱하면 100이 된다.
* 대한민국의 편의점 GS25
만 25세는 대한민국에서 대통령을 제외한 국회의원 등의 피선거권이 주어지는 나이이다.
* 포켓몬스터를 대표하는 캐릭터인 피카츄의 전국도감 번호가 25번이다.
* 드루 배리모어가 주연한 영화 25살의 첫키스
일본의 패션 잡지 25ans. 대한민국에도 라이선스로 발행되었으나 현재는 발행 중단 상태
남자가 이 나이까지 동정을 지키면 마법을 쓸수 있다고 하는 나이.
원래 일본 2ch에서는 30세가 기준이었으나 한국에선 25세로 정착되었다.
마법사 참고.
* 바쁘게 돌아가는 나머지 24시간으로도 부족하다는 의미로 25시라는 표현을 쓰기도 한다.
* 6인제 배구에서는 한 세트 25점까지이다.
 단, 마지막 5세트만 15점까지이다.
* 이글루스 블로거 이십오
야구의 페넌트레이스 최대 로스터 인원  25명
월드 오브 워크래프트의 25인 공격대 인스턴스 던전의 수용 인원 규모 25명.
* 서울특별시의 자치구 개수가 25개이다.
* 스타크래프트 2에서는 마의 25분이라 하여 이 시간을 넘기면 테란은 프로토스를 절대 이길 수 없는 취급을 받는다.
* 야구에서는 마크 맥과이어, 배리 본즈 등의 선수로 대표되는 거포들의 등번호이기도 하다.
축구의 경우, 스페인어 문화권에서는 골키퍼의 번호인 경우가 많고 다른 문화권에서는 훈텔라르, 토마스 뮐러, 지안프랑코 졸라 같은 골잡이 내지는 김두현, 퀸튼 포츈, 페르난지뉴 같은 에이스 미드필더가 다는 경우가 많고 간혹 나우두, 소크라티스 파파스타토풀로스, 최철순 등 공격력을 겸비한 수비수가 다는 경우도 있다.
* 일본성우 하나자와 카나의 앨범명
대한민국 육군 제25보병사단
25는 일본어로 니코라고 읽을 수도 있다.

네이버 웹툰 신의 탑의 주인공의 이름은 스물다섯번째 밤이다.
* 25^n^는 끝의 두자리는 항상 25이다.
특히, n>2이면 끝의 세자리는 
25^1^ 
 25, 25^2^ 
 625, 25^3^ 
 15625, 25^4^ 
 390625...
로버 그룹의 소형차 명칭인 로버 25.
윌리엄 매킨리는 미국의 제25대 대통령이다.
* 논산천안고속도로, 호남고속도로의 노선번호이다.
* TOEIC Part 2의 문항 수는 25개이다.
 영국의 싱어송라이터 아델의 3집 앨범 25
25 참고.분류:수9인제와 비치발리볼은 21점.
최소 22인그래서 러브라이브의 야자와 니코를 상징하기도 한다
250bpm[목차]
개요
beatmania IIDX 4th style의 수록곡.
장르는 GABBA로, IIDX에 처음 등장한 개버곡이다.
 작곡은 야마오카 아키라로, 어찌보면 이 곡도 이후 그가 작곡하게 되는 전파 테크노에 영향을 끼쳤다고도 볼 수 있다.
beatmania IIDX
[)]싱글 어나더[)]더블 어나더 장르명  GABBA개버  BPM  250  전광판 표기   beatmania IIDX 난이도 체계  플레이 스타일    5  8  10  4  7  9  곡 목록으로 돌아가기
아케이드 수록 : 4th ~ 
가정용 수록 : 4thBGA는 shiro 제작.
이상한 외계인이 곡에 들어있는 샘플링마냥 매우 떠드는 내용의 아스트랄한 BGA를 보여준다.
4th style 당시에는 직전에 플레이했던 곡에서 573콤보 이상을 내야만 플레이할 수 있었던 히든곡이었다.싱글 어나더 채보는 10에서도 사기 난이도로 손꼽히는 채보로, 250bpm으로 시종일관 몰아치는 패턴과 초반의 트릴+잡노트 처리, 스크래치 난사 등 이리저리 플레이어를 짜증나게 만드는 채보로 이루어져 있다.
게다가 노트 수도 적다보니 하드클을 할 때 게이지를 채우기도 어렵다.1P 유저라면 미러배치, 2P 유저라면 정배치가 추천되지만 워낙 배치가 병맛이고 랜덤을 걸어도 이상해지기 십상인지라 S-RANDOM을 걸고 클리어하는 것도 권장된다고 한다.더블 어나더 역시 노멀 게이지 기준 사기 난이도로, 9레벨인데도 불구하고 vault of heaven 더블 어나더, Make A Difference의 더블 하이퍼와 함께 9레벨 중에서 비공식 난이도 10.2를 받아 9레벨 노멀 게이지 중엔 최강의 난이도로 취급받는다.
싱글 어나더가 분할된 면이 강한 편.
아티스트 코멘트
빠릅니다.
개인적으로는, 이런 사운드는 전혀 좋아하지 않아요.어떤 의미로, 심굴궂음으로 이 트랙을 만든 겁니다, 이런 실언을.드럼 엔 베이스라든가, 개버라든가, 리듬이 생리적으로 싫어서, 이런 사운드도, 제 안에서는, 거기에 속합니다.제가 만들어도 기분이 나쁘고, 완성된 트랙으로, 게임을 하는 사람도, 「싫은 기분」.그런 곡이, 이 21세기에 존재한다는 사실이, 저는 기쁩니다.듣고 받은 첫인상은 「갑자기 뭔가에 침식된다」라는 생각이어서, 조금씩 공포감을 내고 싶다고 생각했습니다만, 제작 과정 중 어디를 틀렸던 것일까…너무 저지른 것 같습니다.아무리 어떻게 봐도 저주에 걸리겠습니다.무비 마지막 클라이맥스의 화면이, 저라면 꽤 무서움에 대폭소입니다.
...작곡가분 죄송합니다.분류:beatmania IIDX 4th style의 수록곡BEMANI 시리즈 전체로 따지면 L.E.D.의 HELL SCAPER가 최초.
251계 전동차
251계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 히가시니혼, 전동차[목차]2002년부터 등장한 신도색.구도색.
사양
JR東日本251系電車 열차 형식 특급형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차 급전 방식 직류 1500V 영업 속도 120kmh 최고 속도 120kmh 신호 방식 ATS-P, ATS-SN  제작 회사 카와사키 중공업, 킨키 차량 도입 연도 1990년, 1992년 제어 방식 계자첨가 여자제어 동력 장치 직류직권전동기 MT61 구동 방식 중공축 평행카르단 구동방식 제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동 편성 대수 10량 전동차 비 10량 편성 : 6M 4T 운행 노선  특급 "슈퍼 뷰 오도리코" : 도쿄역 오미야역~이즈큐시모다역 간 
개요
슈퍼 뷰 오도리코일본국유철도 시절 도쿄와 이즈반도를 잇는 관광특급으로 사용되는 차량은 1982년에 등장한 185계였다.
이 185계는 근교형 전동차인 117계를 베이스로 한 차량으로, 특급형 전동차로 등장하긴 했지만 노후화된 급행형 전동차를 대체하고 필요에 따라서는 근교형 보통열차로까지 사용하기 위해 개발된 차량이었기 때문에 117계에서 사용하는 것과 같은 전환식 크로스시트의 불편한 좌석을 사용하였고 최고 속도도 110kmh인 등 특급형 전동차 치고는 스펙이 부족한 편이었다.
이는 어떻게 보면 "특급형" 이라기 보다는 "급행형" 에 적합한 성능을 갖고 있는 것으로, 185계 전동차의 컨셉은 사실상 1958년에 등장한 153계 전동차와 뒤를 잇는 117계 전동차 등 후속작들의 투박한 이미지를 다듬어 특급형 차량에 걸맞게 재설계한 것에 지나지 않다.
제딴에 1994년~1997년 생산분이라고 동시기 생산된 VVVF 전동차들과 같은 형상을 하고 있는 옆 나라의 어느 회사의 어느 전동차 최후기형과 전혀 다르지 않다 그리고 "급행" 등급 또한 별로 차이가 없는 "특급" 등급에 사실상 완전히 통폐합되었고, 새로이 제조되는 고성능 열차로 인해 예전에 비해 소요시간이 줄어든 "쾌속", 혹은 서일본의 밥줄인 "신쾌속" 등급, 그리고 기존선에서는 무슨 짓을 해도 따라갈 수 없는 "신칸센" 에 밀려 도태된 것도 185계가 어중간한 스펙을 가지면서도 특급열차로 운용되는 데에 영향이 있다고 할 수 있다.
 이런 저성능 차량을 관광 목적의 특급열차로 투입하는 것이 못내 마땅치 않았던JR 동일본은 안그래도 옆의 경쟁사인 이즈 철도가 이미 지난 1985년에 관광열차 목적에 충당하는 신형 열차 "이즈 철도 2100형" 을 투입하고 이후에도 잘 굴려먹는 것을 보고 여기에 제대로 열폭해서 새로운 차량을 개발하기에 이르렀다.
 그래서 개발한 차량이 바로 251계 전동차이다.

특징
준급행 열차를 기반으로 하여 모든 역할을 두루 소화할 수 있는 범용 열차로 설계되어 차량의 설비 및 스펙이 특급용 열차에 걸맞지 않은 185계 차량에 비해, 251계는 애초부터 관광용으로 사용하는 것을 염두에 두고 설계한 만큼 일반적인 특급형 전동차와는 외관이 많이 다르다.
최고속도가 185계의 110kmh에서 120kmh로 상향되었으며, 특히 통유리로 된 차량 측창이 매우 큰데, 채광 효율 및 주변 풍경의 관람 등 관광 목적에 효율적이게끔 차량의 천장까지 이어지는 형태를 취하고 있으며, 양 방향의 선두차와 특실은 2층 차량으로 구성되어 있고 관광이 주 목적인 차량에 맞게끔 전망형 전두부를 채용하고 있다.
그리고 원래 이쪽 방향에서 운용하던 특급 "오도리코"의 이름에다가 "겁내 큰 창문 달았음"을 좀 있어 보이게표현한 "슈퍼 뷰 오도리코"라는 특급 명칭을 붙였다.
비슷한 예로는 JR 도카이의 "와이드 뷰" 시리즈가 있으며, 이와 같이 측창을 크게 만든 예는 사철인 도부 철도의 634형, 킨테츠의 시마카제 등이 있다.2002년, 2007년에 차량의 리뉴얼 공사가 실시되었고 내부 설비 및 외부 도색이 바뀌었다.
1, 2차 리뉴얼 공사 모두 좌석 수준의 개선에 집중 투자하여 좌석 간격을 넓혔으며, 소재 교체 및 리클라이닝 시트를 설치하는 등에 중점을 두었다.
특히 1차 공사에서는 단체 승객을 위한 설비가 있는 9호차와 10호차를 아예 송두리째 들어내고 좌석차로 바꾸는 등의 개조를 하기도 하였다.1990년과 1992년에 각각 10량 편성이 2편성씩 총 4편성이 제작되어 13년 현재 오미야 종합 차량 센터에 아주 잘 모셔져 있다. 아마 별 탈이 없다면 다른 차로 대차되기 전까지는 주 목적인 관광열차와 더불어 정규열차로써의 역할에 충실할 것으로 보인다.
계자첨가여자제어라서 관리하기 귀찮으니까 폐차 ^0^), 애초부터 짧고 굵게 쓰기 위해 만들었으니까 폐차 ^0^) 하며 심심하면 20년도 안된 차를 폐차시키는 JR 동일본에서 이처럼 차량을 고이 모셔두는 일은 흔치 않다.
그러면서도 국철 시절부터 물려받은 차들은 그간 쳐먹은 짬밥 때문인지 아직도 잘 써먹고 있다.
운용
본 형식은 관광열차에 충당하는 것을 주 목적으로 제조되었지만, 적은 편수나마 정기 영업 운전에 투입되기도 한다.
슈퍼 뷰 오도리코는 정기 특급 열차로 운영되고 있지만 관광열차이기 때문에 평소에는 수요가 적어 운용 횟수도 많지 않고 공기수송하고 있다.
하지만 관광 수요가 있는 휴일이나 성수기가 되면 정기 운영에 임시 운영을 늘려 늘어난 관광 수요에 대응하는 형식으로 운영되고 있다.
평일에는 오다와라역-신주쿠역 간의 홈라이너 오다와라오하요라이너 신주쿠로도 운행된다.원래 슈퍼 뷰 오도리코는 요코하마역과 아타미역 사이의 전 구간을 무정차 통과하였으나, 통근 수요를 잡기 위해 일부 편성은 오다와라역이나 유가와라역에 정차하는 등의 융통성을 보이고 있다.
분류
그 수가 워낙 적어서 따로 구분하지 않고 단일 접수번대로 존재한다.
쉽게 말하면 저항제어와 쵸퍼제어의 혼용억속제동 포함도카이도 본선·쇼난신주쿠라인, 이토선, 이즈급행선 경유근교형 전동차에 특급열차에 준하는 설비를 갖춘 것으로, 오늘날에는 거의 대부분 근교형 열차로 통합되어 제조되고 있다.
단, 1999년에 모든 185계의 시트는 특급형 전동차에 걸맞는 리클라이닝 시트로 개조되었다.
오늘날에는 가장 최고등급의 열차로써 별 의미없이 부르는 말이지만, 당시의 "특급" 이라는 의미는 "특별 급행" 의 줄인말이다.
사실상 한철 장사에 투입되는 행락열차에나 "급행" 등급이 부여가 되지, 정기 운용에서의 급행 등급은 하마나스를 마지막으로 완전히 사라졌다.
도카이도-산요 신칸센의 최하위 등급인 "코다마" 마저도 분류는 "초특급" 으로 되어 있고, 역간 거리도 어지간해서는 30km 이상인 경우가 대부분이기에 최소한 기존선 역 10개 이상을 쌩까고 통과하는 것과 마찬가지다.
참고로 국철시대의 흑역사라고 불리는 아게오 사건과 수도권국전폭동의 도화선 중 하나가 잦은 파업으로 인해 차량 운용이 파행에 이르자, 안 그래도 미어터지는 수도권인데 거기에 용도에 걸맞지 않는 차량들을 통근용 차량으로 투입하게 됨으로써 생기는 승객의 불만이 폭발한 것이다.
관광 서비스 품질 저하 역시 한 몫 했을 것이다.
287계 전동차 항목 참조.
국철이 이를 알았다 하더라도 이미 신차 투입 및 개발은 고사하고 완전 막장의 끝물을 달리던 때인지라 아마 신차 뽑을 능력도 없었을 것이다.
국철이 빚내가면서 신칸센에 전재산 꼴아박던 것이 패가망신의 징조임을 미리 알아봤어야 했어물론 저 열차 투입에 상당히 열폭한 것도 있지만, 실은 이미 존재하는 185계의 교체 목적이 더 컸다.
253계 전동차
253계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보, 일본의 철도 차량 목록, JR 히가시니혼, 전동차나리타 익스프레스로 활약하던 시절의 모습나리타 익스프레스에서 강판당한 뒤 도부-JR히가시 직통특급열차 니코에 투입된 모습[목차]
사양
JR東日本253系電車 열차 형식 특급형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차 급전 방식 직류 1500V 영업 속도 130kmh 최고 속도 130kmh 기동 가속도 2.5kms 신호 방식 ATS-SN, ATS-P, ATC-5ATS-SN, ATS-P, 도부형 ATS  제작 회사 킨키차량, 토큐차량제조 도입 연도 1991년 3월 ~ 2002년 제어 방식 저항제어·직병렬조합제어·약계자 제어·계자첨가여자제어VVVF-IGBT 동력 장치 직류직권전동기 MT61형 120kW농형 3상 유도전동기 MT74A형 120kW 제동 방식 회생억속제동 병용 전기지령식 공기브레이크 편성 구성 4M2T2M1T
개요 및 특징
등장 20년만에 몰락해버린 비운의 공항특급JR 히가시니혼 소유의 특급 열차로써 1991년~2002년까지 5차차에 걸쳐 생산한 이력이 있으며, 1991년 3월부터 정식으로 나리타 익스프레스에 투입되었다.
화려한 수상경력도 갖고 있는데, 일본 내적으로는 1992년 로렐상 수상 경력이, 국제적으로는 철도 차량 디자인 부문에서 권위있는 상인 브루넬 상을 수상하였다.
도입 초기에는 3량짜리의 조그마한 꼬마열차였지만, 1992년부터 1996년 사이에 12편성을 추려내 중간차를 추가 생산, 편성편입하여 6량 편성을 만들었고, 이후 2002년에 생산된 추가 증비분은 200번대로 명명하여 전 편성이 6량차로 생산되었다.
덕분에 3량 편성 3량을 묶어 9량을 만든다거나, 6+3량으로 9량 조합, 6+6량으로 12량 조합, 3+3+6의 12량 조합 등 의외의 변태적인 조합이 가능했다고 한다.
하지만 E259계 전동차가 투입되는 시점이자 차량 교체 과도기인 2009년에는 무조건 12량을 만들어 운용했다.
형식

0번대 : 기본 접수번대.
총 5차차까지 도입되었으며 각각 1990년, 1994년, 1996년에 도입되었다.
* 200번대 : 2002년 한일 월드컵 대비 증비분으로 도입된 차량으로, 그나마 제조된지 10년도 안 지났다는 이유로 대폐차에서 살아남았다.
* 1000번대 : 대폐차에서 살아남은 200번대에 제어장치 교체, 지하구간 입선 대비용 관통문 제거 등의 개조공사를 거쳐 한솥밥 먹는 도부 철도에 뒤쳐지지 않기 위해 그동안 도부 닛코선, 키누가와선 직통용으로 사용되던 구형 189계 전동차의 대체분으로 투입되었다.
* 나가노 철도 2100형 : 0번대 대학살폐차시기에 사형 집행날짜만 기다리고 있던 2편성을 추려내 사철인 나가노 철도에 양도한 차량으로, 약간의 내장재 개조를 거쳐 2011년부터 영업운전에 투입되고 있는 차량이다.
별명은 "스노우 몽키'.
그리고 몰락
나리타 익스프레스로 활약하면서 3N에 일조하며 의외의 좋은 평가를 받던 차량이었지만, 후계차인 E259계 전동차가 예상외로 빨리 등장한 것도 있고, JR 히가시니혼이 구형 차량, 특히 쵸퍼제어를 제어장치로 사용하고 있는 차에 대해 무자비한 숙청 맛을 보여주기 시작하면서 최초 모델과 최후 모델이 각각 1991년과 2002년에 생산되었음에도 불구하고 계자쵸퍼제어를 사용하고 있던 253계는 대차하지 않으면 안될 차량으로 간주되어 급속도로 JR 히가시니혼의 눈밖에 나기 시작한다.
그래서 E259계가 나리타 익스프레스로써 현역에 투입되기 시작한 시점인 2009년 10월 1일을 기점으로 하여 JR 히가시니혼은 바로 전날까지 멀쩡하게 운용을 마친 차량들을 하나둘씩 차량을 나가노로 끌고가 폐차시켜 버렸고 이후 1년 뒤인 2010년 9월말까지 0번대, 즉 초기형 차량에 대해서는 더 봐줄 여지도 없다는 듯 몽땅 폐차시켜 버렸다.
하지만 이때 끌려간 차량 중 3량씩 2편성, 총 6량은 폐차시키지 않고 약간의 개조를 거쳐 2010년에 사철인 나가노 철도에 팔아버렸다.
참고로 팔려간 이후에도 도색은 바뀌지 않았다고.2002년에 추가로 증비된 500번대 차량 역시 다행스럽게도 이 시기 있었던 대량학살폐차를 면했다.
대신 각종 마개조를 거쳐 1000번대로 접수번대를 바꾸고 닛코선을 두고 경쟁관계에 있는 불구대천의 원수 도부 철도와 직통운행하는 189계 전동차의 대차분으로 잘 써먹고 있는 중이다.
한 나라의 얼굴마담으로써 활약하던 열차 치고는 여러 모로 쓸쓸한 말년인 셈.[각주]분류:일본의 철도차량헌데 대체로 일본의 차량들이 이 상을 휩쓸어가는 편이다.
나리타 익스프레스로 운행되던 시기 시나가와역-킨시쵸역 구간 사이의 지하 구간에 대비하기 위해 설치한 것이다.
년도를 보면 대충 유추할 수 있겠지만, 2002년 한일 월드컵 대비 증비분이다.
다만 어디에나 예외는 꼭 하나 둘씩 있어서, 본 차량과 마찬가지로 계자첨가여자제어를 사용하는 251계 전동차는 손끝 하나 다치지 않고 관광열차나 정기 특급열차로 한두 다이어를 소화해 내고 있다.
255계 전동차
255계 전동차
상위 항목 : 일본 철도 정보/철도차량 관련 정보, JR 히가시니혼, 우치보선, 소토보선http:upload.wikimedia.orgwikipediacommonsthumb661JR_East_255_Limited_Express_Sazanami.jpg800px-JR_East_255_Limited_Express_Sazanami.jpg우치보선 사자나미호로 운용중[목차]
사양
 열차 형식 특급형 전동차 구동 방식 전기 동력분산식 열차  급전 방식 직류 1500V 영업 속도 130kmh 최고 속도 130kmh 기동 가속도 2.5kms 신호 방식 ATS-P, ATS-SN 제작 회사 긴키 차량, 도큐차량제조 도입 연도 1993년  제어 방식 VVVF GTO 인버터 제어 동력 장치 농형 3상 유도전동기 제동 방식 회생제동 병용 전기지령식 공기제동 편성 대수 9량 1편성
5개 편성
소개
보소반도를 책임진다!그리고 BVE의 전설을 알린 형식과거부터 도쿄권에 가까워서 행락객 수요가 많았던 곳이 보소 반도.
일찌감치 일본제국 시절부터 우치보선과 소토보선이 지어져서 이런 행락객 수요에 대응하고 있었다.
그러나 이 쪽에도 역시나 도쿄에서 보소반도로 가는 사철이 없던 덕분에 183계라든가 485계 같은 고물급 차량들을 JR 히가시니혼은 주로 배치하곤 했다.
당연히 연선 주민들은 반발할 수 밖에 없었다.때마침, 일본이 버블경제가 터지면서 잃어버린 10년이 도래하고 만다.
이 결과는 항공기를 이용해서 해외나 오키나와로 갈 생각만 하던 도쿄 주민들에게 다시 한 번 보소반도 생각을 나게 했다.
당연히 JR 히가시니혼이 가만 있을 리 없었고, 1993년 슈퍼 뷰 오도리코를 런칭하면서 이 차량의 운용도 시작되었다.
구성
전체 9량 1개 편성이라는, JR 특급형 전동차 중에는 굉장히 이질적인 방식으로 편성되었다.
그렇다고 부속편성이 있냐면 이건 또 아니었다.
그린샤 1량, 일반실 8량 편성으로 되어 있다.BVE로 유명세를 떨친, 보소반도 본격 관광열차라고는 하지만, 좌석 퀄리티는 그냥저냥.
특히 그린샤는 대체 이게 보통차와 뭐가 다른가 싶은 수준이다.굳이 돈 더 쓸 필요 없다
여담
국내 철도 동호인들에게도 상당히 유명한 차종이다.
BVE라는 명칭의 유래가 되었기 때문.
Boso View Express에서 따온 것이다.
25mm
상위항목: 각종 탄약, 포탄 구경 일람, 포탄, 유탄
관련항목: 군사 관련 정보, 무기 관련 정보, 총알/탄자의 종류[목차]
개요
25mm는 현재의 서방권 국가들과 과거의 일본군 해군이 기관포탄 구경으로 이용했고, 공중폭발유탄의 구경이다.
25×163mm
http:upload.wikimedia.orgwikipediacommons664Japanese_25_x_163_mm_ammunition.jpg?width
40096식 25mm 고각기총에 사용된 탄성능은 문제가 많지만, 2차대전기 일본군 해군에서 많이 사용했다.
25×137mm
파일:yLvUuCN.jpg현용 NATO 규격으로 사용되는 25mm 기관포탄
GAU-12 이퀄라이저 AC-130에서의 사용과 F-35 등의 기관포로 유명한 개틀링 기관총.
* M242 부시마스터 체인건 브래들리, LAV-25에 장착한 것이 유명.
종류

M791 APDS-T
http:www.globalsecurity.orgmilitarysystemsmunitionsimagesm791.jpg?width
10%브래들리 전투차와 LAV에서 장갑 관통용으로 사용하는 철갑탄
M792 HEI-T
http:www.globalsecurity.orgmilitarysystemsmunitionsimagesm792a.jpg?width
10%브래들리 전투차와 LAV에서 소프트 장갑차량의 제압하기 위해 사용하는 고폭소이탄
M793 TP-T
http:www.globalsecurity.orgmilitarysystemsmunitionsimagesm793a.jpg?width
10%M792 HEI-T와 동일한 탄도를 가지는 저렴한 훈련용 탄
M910M910E1 TPDS-T
http:www.globalsecurity.orgmilitarysystemsmunitionsimages25mm8.jpg?width
10%M791 APDS-T와 동일한 탄도를 가지는 훈련용 탄
PGU-32U SAPHEI-T
http:www.globalsecurity.orgmilitarysystemsmunitionsimagespgu-32.jpg?width
10%공중과 지상의 경장갑 목표물에 사용하기 위한 고폭소이탄AV-8B, Mk. 38 기관포에서 사용하며 M242 체인건, M811, GAU-12 이퀄라이져등에도 사용 가능하다.
25mm 유탄
파일:20S8iIC.jpgXM25의 25mm 공중폭발탄
종류

25×40mm 25mm 공중 폭발탄으로 XM25에 사용하기 위해 개발되었다.
* 25×50mm 25mm 공중 폭발탄으로 XM307, XM109용으로 좀 더 길고 탄속도 빠르다.
25mm 유탄 APW
25mm 유탄 APW
상위 항목 : 폴아웃: 뉴 베가스, 폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보http:hydra-media.cursecdn.comfallout.gamepedia.comthumb33825mm_grenade_APW.png800px-25mm_grenade_APW.png?version
8bf58e5e27161da4bea239012959cde9http:hydra-media.cursecdn.comfallout.gamepedia.comthumbcc225mm_grenade_APW_blown_up.png800px-25mm_grenade_APW_blown_up.png?version
4d67aa969c5b4cc007633ab0eb93d887풀 내구도 공격력 : 2 + 50치명타 추가 공격력 : 0연사력 : 2.5초크리티컬 확률 배수 : 1배무게 : 8 pound사용 탄환과 장탄수 : 6 x 25mmV.A.T.S. 소모 AP : 25산탄도 : 0.7내구도 : 150수리 가능 아이템 : 동종 무기응급 수리 대응 아이템 : 유탄발사기류 무기들요구 힘 : 5요구 스킬 : 폭발물 75가격 : 4200 캡가능한 개조 : http:hydra-media.cursecdn.comfallout.gamepedia.comthumb22025mm_grenade_APW_expanded_drum.png171px-25mm_grenade_APW_expanded_drum.png?version
310a0ed92bc8ce31347af381c0b8d54e 25mm 유탄 APW 확장 드럼http:hydra-media.cursecdn.comfallout.gamepedia.comthumb99a25mm_grenade_APW_2.png320px-25mm_grenade_APW_2.png?version
ab5aa6baf9bc0c19da8c461905370645 25mm 유탄 APW 긴 총열http:hydra-media.cursecdn.comfallout.gamepedia.comthumbaaaGeneric_weapon_mod_image.png267px-Generic_weapon_mod_image.png?version
26923b4d7191381094a3054c9fb85478 25mm 유탄 APW 내부 부품 업그레이드http:hydra-media.cursecdn.comfallout.gamepedia.comthumb99425mm_grenade_APW_1_2.png800px-25mm_grenade_APW_1_2.png?version
7891025b43b29a38f7c274408a0dfb79 완전 개조된 형태.25mm 유탄 대인무기.
Gun Runners' Arsenal에서 추가되었다.폭탄마 지향 유저들의 영혼의 동반자. 볼터?폭발물 무기계의 반자동소총. 한 발 쏘고 펌프질하느라 시간 다 잡아먹는 유탄발사기와는 차원이 다른 연사력을 가진 무기이며, 코 닿을 거리에서 적과 맞서야 함에도 불구하고 조금만 접근을 허용하면 장렬하게 동반 폭사하는 유탄 기관총과는 차원이 다른 사정거리를 가진 유탄 무기이다.
말하자면 두 무기의 중간선상에 놓여 있으면서 두 무기의 장점을 모두 보유한 혁신적인 무기.절대 이도 저도 아닌 무기가 아니다.
유탄 라이플과 유탄 APW 둘 모두 탄속 개조 및 "으랏차!" 퍽을 통해 강화한 뒤 콜로라도 강변에서 거리를 비교한 결과 APW쪽이 근소한 차이로 사정거리가 더 길었다. 간혹 라이플이 APW보다 아주 쪼오금 더 멀리 나가기도 했는데, 왜냐하면 APW가 산탄도가 더 낮으니까. 반면 유탄 기관총과의 연사력 차이는 확실하게 체감할 수 있긴 하다.
하지만 두 무기가 서로 다른 목적에 특화되어 있기 때문에 단순 비교는 불가능하다.
이 무기는 빠른 탄속과 긴 사정거리, 연사력을 적절히 활용해 중장거리의 적들을 살상하는 데에 특화되어 있고 그쪽은 그 누가 들더라도 근거리의 적들을 싸잡아 조져버리는 데 쓰는 무기다.역시 폭발물이기에 극초반부터 단독으로 쓰기엔 너무 허술하지만 개조와 탄종, 관련 퍽 및 재주들을 때려박다 보면 점차 강해진다.
* 총열을 개조하고 "으랏차!" 퍽을 찍으면 기존의 3배에 해당하는 탄속 및 사정거리를 보유하게 된다.
* 폭발물 전문가 퍽을 통해 강화하면 폭발 데미지가 60% 증가하며, 플라즈마 탄종을 사용하면 30% 더 늘어나 발당 데미지는 104가 된다.
* 돌격소총처럼 활용하는 무기이긴 하지만 엄연한 유탄발사기라 정확한 조준이 쉽지 않다.
사다리형 가늠자도 그렇고, 산탄도도 그렇고...
어짜피 빠른 무기라서 연사력을 약간 버리고 "사격 훈련" 재주를 찍는 것을 고려해보자.
또한 "절름발이" 퍽이나 "집중 사격" 퍽 등등을 찍어 V.A.T.S.를 적극 활용해보는 것도 좋다.
스테디도 항상 많이 가지고 다닐 것.
단, 어떤 경우든 간에 자기보다 월등히 위에 있는 적을 향해 쏘는 건 되도록 피하자. 분명 어떤 폭발물 무기보다도 직격이 쉽지만 폭발물 한정일 뿐, 앞서 말했듯 이 무기는 엄연히 유탄발사기지 총기가 아니다.
* 진성 폭덕후라면 폭탄마 지향이라면 다른 부무장을 고르기가 여의치 않으므로, 상황에 맞는 다양한 탄종을 선택하는 것에 익숙해져야 한다.
코너나 구덩이 속에 은엄폐한 적에게는 타임밤, 근접한 적에겐 플라즈마, 몰린 적에겐 고폭탄, 로봇이나 파워 아머에겐 펄스.
* 탄 소모 속도를 커버하기도 그렇고, 탄종 교체를 위해서도 그렇고, DPS를 위해서도 그렇고, 25mm에겐 장전 속도가 매우 중요하다.
따라서 민첩성을 높게 찍을 필요성이 있는데, 민첩성 10 기준 "신속한 장전" 퍽을 찍으면 장전 시간이 2.2초에서 0.8초로 크게 감축된다.
민첩성은 다른 아이템들 중 유달리 향상시켜주는 요소가 적기 때문에 높게 찍어주자.
터보나 Rushing Water 등의 약물로 해결하는 방법도 있다.
* 하드코어 모드에서 다른 문제보다 시급한 건 탄의 무게다.
4발에 무게 1이 나간다. 폭발물 본래의 용도에 충실하게 부무장으로나 사용할 거라면 또 몰라도, 이 무기를 주무기로 활용하겠다면 다양한 25mm 유탄을 탄종별로 많이많이 보유해 둬야 할 것이므로 무게 관련 퍽을 꼭 찍어 두자.
하드코어 유저라면 대개 다 찍게 되는 "강력한 등힘" 퍽이나 "짊어져야 할 짐" 퍽 외에도 "주머니쥐" 퍽까지 찍어줘야 할 것이다.
물론 이 퍽도 앞의 두 퍽 만큼은 아니지만 많이들 찍는 편이니 찍어서 손해볼 건 없다.
로망을 추구하는 폭탄마 유저들은 과감하게 카사도르를 씹고 굿스프링에서 바로 물론 찬스의 무덤은 당연히 거쳐가겠지 스트립으로 직행해 도박으로 돈을 모은 뒤 건 러너에서 이걸 구입하여, 초반부터 이 무기로 깽판을 치며 게임을 시작한다.
폭발물 스킬을 75나 요구하고, 하드코어 모드 적용 시 탄약 4발마다 1파운드씩 나가서 초반용으로는 조금 부담스러운 무기지만, 반자동 유탄 소총이 제공하는 그 호쾌함, 황홀감이 그들로 하여금 어떤 역경도 무시할 수 있게 만드는 모양이다.
한편 레벨 2때 찍을 수 있는 "으랏차!" 퍽과 판매처에서 더불어 판매하는 개조 부품 3종을 적당히 조합하면 25mm의 탄속및 사거리 개선은 끝낼 수 있어서, 폭발무기 중 가장 빠르게 강화를 진행할 수 있는 무기이기도 하다.
25mm 유탄 정도야 믹과 랄프의 상점이나 건 러너, 위대한 칸 무기고, 후버 댐 등등의 랜드마크를 해금해 두고선 부족할 때마다 자동 이동으로 슥슥 돌아가면서 수급하면 그만.폭탄마 유저들의 만족감을 위해 장황히 설명해놓긴 했지만, 폭발물 무기 지향 유저가 아니라도 부무장으로서는 매우 좋은 무기다.
뭉쳐있는 잡몹들을 쓸어버리거나, 강력하고 날랜 적들, 특히 데스클로 같은 놈들의 다리를 분질러놓기 위한 무기론 이만한 게 없다.[각주]각각 직격 데미지과 폭발 데미지.
탄속이 100% 증가하고, 추가적으로 사정거리도 100% 증가하는게 아니라.
탄속이 100% 증가하기 때문에 사정거리도 늘어나는 것이다.
햇갈리지 않도록 주의이는 게임 내 직접적인 실험을 통해 확인된 사실.
탄속이 증가하면 확실히 사정거리도 늘어난다.
대신 폭발 반경이 조금 더 줄어드는데, 돌격소총으로 활용한다면 오히려 안전성을 더 확보해주므로 좋다고도 볼 수 있다.
사족으로, 아쉽게도 플라즈마 탄은 "플라즈마 광" 퍽이나 "융해" 퍽 등 어떠한 에너지 관련 퍽에도 영향을 받지 않는다.
"방화광" 퍽으로 꿀빨아먹는 40mm 소이탄이 부러워서 이러는 건 절대 아닙니다 괜찮아요 우리에겐 모드가 있어요
25yearshttp:v2.cdn.nhac.vnkv0puCNE4oNNfn7YhOpK1443672222v1artistss1001717916.jpg[목차]
개요
베트남계 미국인 혼성 그룹인 하트투이그지스트가 2002년에 발표한 곡으로 베트남 전쟁이 끝나고 미국으로 이주한 남베트남출신의 재미 베트남인의 사회를 이야기하고 있다.
베트남 전쟁 종전 후 미국으로 이주한 베트남인들의 2세대인 이들의 애환을 다룬 노래.
그래서 노래 제목도 25년, 다시말해 미국에 건너온지 25년된 시점의 남베트남인의 이야기다.
베트남 공화국 항목을 보면 알겠지만 이들이 현재의 베트남에 가진 시각은 상당히 적대적이다.
영어 제목이 Who i am25Years인것부터 이들은 없어진 조국인 남베트남과 점점 혼란스러워지는 자신들의 정체성에 대한 이야기를 다루고 있다.우리나라에서는 베트남어 원곡의 몬데그린 현상이 매우 심했으며 심지어는 가수가 아시안 프린스라고 착각까지 할 정도였다.실황유튜브 링크는 여기로[)]두 버전을 적절하게 이어붙인 버전
가사
몬데그린 가사는 이렇다할밀람닮쭬꽌 두히찔찔짦지 똥싼쮬삐낭퀴훙짱데아붛 또이멯쿵다렝누빛태권펀드 go 니쁜짓좇까다뀐유닿풍 유 똥싼커피 짜다 린싸타이 라꾸마훈휜페인 린나무낳냫께이 흠둥서부룽도이 coach is mean but 페네인줗따닿디둥궅미 묻히도록발닦자랇둟귀 한중국산디제이떼뉴홐픤 제중땋더레이친 the rock with me but a 주마이클페인 행복했다 좀페이 누이킥더노인니이 꼬일라아잉 꼬일라앙누이니 hey 니빛나 못텔나 고이담비 딩귁냫 짜우힘내이 나울라구 뒤웅박 쩖엤더리랆냐 하잉리버바우?
겥껄랑두니콩부둠했냐웅 딴져컵히멀건쩖둙미 나 미치면 해 확 be hit me!니가 번쿩영 막게 I my me! 네 헝듛융지 막융 잉에 쩜 햍 두 했 군 햅퍼 social Through are 등짝!he going down a corn new 5TONG PARK! 루똥짝누이자바지 진즡퀘 한중국산 떡바루  swinging 캌케제중땅더레이친 the rock with me but a 국숫물 딹꾹옆부등 누이킥더노인니이.
꼬일라아앙.
꼬일라앙 누이니 hey 니빛나 모텔나고이담비뒹긕냥 쩌우 힘내이 나올라구 뒤웅박 꼬아빕 뚫 뚫 라이쎄 잟 쌓 목욕탕에 똥퍼 뭐라고라?
닦어뎅 오잉잉 배설기관 hey 알루미늄 똥 껭베이 싸 hey 의료겐 yo 배설 증서 hey 뜽띨랑 income 닌텐도!
꿇 너의 꽝양 Randy 랋꿝늰뒁 hey 뜽딍윙 머리막고 띙뚱막어 hey 머리카락 무조건 띎썷로이 hey 일때메 많이바뻐 약물놀이 제중땅더레이친 the rock with me 쁘듸따 라이꿂메 따이공룡 get the break 너키커보이니?
꼬일라아앙!
꼬일라앙누이니 hey 니빛나 모텔나고의담비뒹긕냥 자꾸 힘내이 나올라구 뒤웅박 
진짜 가사
실제 원곡 가사는 이렇다.
가사나 뜻도 모른채 들으면서 웃어 온 사람들은 반성해야 할 정도로 진중하다.솔직히 한국인 입장에서도 외국 사람이 한국 전쟁 추모곡의 한국어 가사를 가지고 몬드그린으로 재미삼는 모습을 본다면 기분이 좋을까 싶다.25 năm trôi qua từ khi chiến tranh chấm dứt Cộng sản chiếm VietNam quê hương tràn đầy áp bức Tuy vết thương đã lành nhưng vết thẹo còn vấn vương có những tuổi trẻ chúng ta đã quên đi những tang thương giờ cộng sản cầm quyền chà đạp trên xác thây lá cờ máu phơi bay, Viet Nam muôn ngàn đắng cay Không tự do ngôn luận, đói khổ triền miên bỡi thế nên chúng ta, tìm đường vượt biên Một chế độ độc ác đang chà đạp nhân quyền hành triệu người ra đi trên những con thuyền Giờ chúng ta nơi đây, trên xứ lạ quê người Vẫn giữ mãi câu thề, hẹn một ngày ta trở về Đôi khi tôi ngồi nghĩ, tôi là ai tôi là ngừơi Mỹ hay ngừơi Việt Nam một thế hệ lạc loài đang đi tìm quê nhà chẳng hiểu nơi nào là quê hương ông bà Nếu ai yêu những gì tôi nói giơ tay lên và hãy gật đầu nhắm mắt lại cùng nhau nguyện cầu cho VietNam tự do, moị người ấm no Cha mẹ ta đi làm nhà hàng hoặc đi bỏ baó cắt cõ làm vườn để có bữa cơm manh aó ta ăn trợ cấp khi mới bước chân đến Mỹ Ta bị trêu ghẹo, bạn Mỹ khinh bỉ nhưng ta vẫn cố gắng, mặc kệ ai khinh bỉ Để học được những gì mang nhiều ý nghĩa Cha mẹ ta thừơng nhắc Con phải học giỏi cho tương lai vững chắc khi con đau ốm, con nhớ uống thuốc Bắc Luôn tôn trọng ngừơi già và giữ gìn sức khỏe Hãnh diện vì dân tộc và luôn suy nghĩ cặn kẽ Giờ chúng ta nơi đây trên đất lạ quê ngườiVới cuộc sống mới ta cùng nhau bước tới Đôi khi tôi ngồi nghĩ, tôi là ai tôi là ngừơi Mỹ hay ngừơi Việt Nam một thế hệ lạc loài đang đi tìm quê nhà chẳng hiểu nơi nào là quê hương ông bà Nếu ai yêu những gì tôi nói giơ tay lên và hãy gật đầu nhắm mắt lại cùng nhau nguyện cầu cho VietNam tự do, moị người ấm no Có ai biết đựơc tương lai sẽ ra sao muốn đựơc thành công phải bỏ ra công lao Ta có thễ ngồi nhìn thế giới đi qua Hay là lừa mình tung cánh bay xa Hãy vuơn đôi cánh, trong thế giới tự doHãy tự tin lòng mình, không nên đắn đoHãy thực hiện ứơc mơ mà con tim từng ấp ũ Hãy mở cửa lòng mình, cho con tim dẫn lối Giờ chúng ta nơi đây, trên đất lạ quê ngừơi Quê hương ta đang bàng hoàng ta hãy cùng hát và vươn lên Đôi khi tôi ngồi nghĩ tôi là ai, tôi là người Mỹ hay ngừơi ViệtNam một thế hệ lạc loài đang đi tìm quê nhà chẳng hiểu nơi nào là quê hương ông bà Nếu ai yêu những gì tôi nói giơ tay lên và hãy gật đầu nhắm mắt lại cùng nhau nguyện cầu cho VietNam tự do, moị người ấm noIt’s been 25 years since the end of the warDid Vietnam win who’s keeping the score?The wounds have healed yet the scars remain    Some of us too young to remember the painNow the communist are in control    The bloody flags are waving in  the bitter coldNo freedom of speech no right to vote That’s why we left in our fishing boatsNo equality no human rights   Forced to escape we loss so many livesSo here we are in the U.S. of A.   To start a new life it’s a brand new daySometimes I wonder who I am?Asian or American?A lost generation searching for a homeEager to be found like words in a poemIf you know just how I feelRaise your hands and nod your head   Close your eyes and visualize                         In a perfect world we will uniteOur parents had to work in restaurants   Paint them nails even mow the lawnsWe ate free lunch in public schoolsLooked down upon cause it was uncoolMade the best with what we’ve got             Just to have something meant a lotMy parents always say concentrate on your education  When you get sick drink your herbal medication            Respect your elders finish your riceTake pride in your culture and always think twice So here we are in the U.S. of A.     To start a new life in a brand new way    Sometimes I wonder who I am?   Asian or American?    A lost generation searching for a home  Eager to be found like words in a poemIf you know just how I feel      Raise your hands and nod your head   Close your eyes and visualize                         In a perfect world we will uniteWho really knows what the future holds     It’s up to us we’re in control           You can sit back and watch the world go by    Or take a risk and learn to fly   Spread your wings set yourself freeAnything possible, if you believeLife’s too short to take the easy road      Take a chance let your dreams unfoldLet your heart lead the wayLook towards tomorrow not yesterday     So here we are in the U.S. of A. To start a new life let’s lead the way.  Sometimes I wonder who I am?   Asian or American?    A lost generation searching for a home  Eager to be found like words in a poem그것은 전쟁의 끝 25년 뒤베트남은 그대로지 누가 이겼나?상처는 아직 흉터가 남아 치유한고통을 기억하기에 우리는 너무 어렸어이제 공산당의 통제에핏빛 깃발은 극한 추위 속에 나부끼고언론의 자유도 투표권도 박탈됐어우리가 어선을 타고 조국을 떠난 이유지평등도 없고 인권도 박탈되었어우리가 괴로운 삶에서 탈출 할 수밖에새로운 방법으로 새​​로운 삶을 시작하려고그래서 우리는 U.S. of A에 있어가끔 내가 누군지 궁금해아시아인인지 미국인인지모국을 찾기 위해 방황하는 세대열심히 시에서 단어를 발견하지네가 내 기분을 안다면손을 올리고 고개를 끄덕여손을 올리고 고개를 끄덕여눈을 감고 세상을 바라봐완벽한 세상에서 우리는 단결할 거야우리 부모님은 식당에서 일을 했고페인트칠을 하고 그리고 심지어 잔디도 깎으셨지우리는 공립학교에서 무상급식을 얻어 먹었지이건 떳떳한 일이 아니라서 남들한테 얕보였지최고가 되기 위해 우린 뭘 찾았나그건 그저 뭔가 많은 의미하지우리 부모님은 항상 교육에 힘쓰셨지당신이 편찮으실때 대체 의약을 복용하셨지어르신을 공경하고 쌀을 드셨지당신의 문화에 강한 자부심을 가지길 바래새로운 방법으로 새​​로운 삶을 시작하려고그래서 우리는 U.S. of A에 있어가끔 내가 누군지 궁금해아시아인인지 미국인인지모국을 찾기 위해 방황하는 세대열심히 시에서 단어를 발견하지네가 내 기분을 안다면손을 올리고 고개를 끄덕여손을 올리고 고개를 끄덕여눈을 감고 세상을 바라봐완벽한 세상에서 우리는 단결할 거야누가 미래가 어떨지는 알고 싶어하지 그건 우리 하기에 달려 있어당신에 다시 앉아 세계를 볼지아니면 위험을 감수하고 비행을 배울지그대여 자유롭게 날개를 활짝 펴라가능한 건, 당신이 믿는다면인생은 쉬운 길을 택하기엔 너무 짧아기회는 당신의 꿈을 펼쳐봐네 마음이 길을 안내하리어제를 보지 말고 내일을 봐그래서 우리는 U.S. of A에 있어새로운 삶을 시작하기 위해 길을 이끌어가가끔 내가 누군지 궁금해아시아인인지 미국인인지모국을 찾기 위해 방황하는 세대열심히 시에서 단어를 발견하지분류:가요분류:베트남 전쟁베트남어는 Tôi Là Ai25Năm"똥싼커피" 부분이 인상적이었는지 이 부분이 곡 제목으로 돌아다녔다.
실제 가사에서 이 부분은 "cộng sản cầm quyền"이라는 구절이다.
베트남어의 한글표기법에 따르면 "꽁산껌꾸웬"으로 발음된다.
밑의 몬더그린 가사에서도 '베트남'은 삐낭, 린나무, 빛나 등으로 제멋대로 표기되고 있다베트남 공산정권의 적색 깃발굳이 풀어 해석하면 아메리카의 연방국 정도 된다.
즉 미국우리나라식으로 풀이하면 한약재
25번 국도
25번 국도
상위 문서 : 국도[\ud2c0:\uad6d\ub3c4 \ubaa9\ub85d]  진해~청주  시점  경상남도 창원시 진해구 석동  종점  충청북도 청주시 상당구 북문로2가  총 구간  312.188km  경유지  경상남도 김해시, 밀양시  경상북도 청도군, 경산시  대구광역시 수성구, 북구  경상북도 칠곡군, 구미시, 상주시  충청북도 보은군 [목차]
